中国病理生理杂志，38（2）：284-291杂志网址：http://（S）-人参皂苷Rg3抑制人急性单核细胞白血病THP-1细胞迁移和侵袭*兰金剑，高瑞兰，赵燕娜，马闪闪，王博林，沈凤麟，余潇苓（浙江中医药大学附属第一医院，浙江杭州310006）[摘要目的：观察低极性20（S）-人参皂苷Rg3（S-Rg3）体外抑制人急性单核细胞白血病THP-1细胞迁移和侵袭的作用。方法：将不同浓度（0、20、40和80mg/L）的S-Rg3加入THP-1细胞培养体系，Transwell小室检测S-Rg3抑制细胞迁移的作用。采用免疫细胞化学、免疫荧光、和RT-qPCR等多种方法，检测S-Rg3对THP1细胞黏附、迁移和侵袭相关蛋白表达的影响及其相关机制。结果：S-Rg3能有效地抑制THP-1细胞迁移，下调黏附相关蛋白，迁移相关蛋白C-X-C趋化因子受体4（CXCR4）和基质细胞衍生因子1（SDF-1），以及侵袭相关蛋白基质金属蛋白酶2（MMP2）的表达，但上调抑制迁移侵袭相关蛋白、金属蛋白酶组织抑制物1（TIMP1）和TIMP3表达，同时下调CXCR4mRNA表达，上调和TIMP1mRNA表达，呈剂量依赖性。此外，S-Rg3降低PI3K/AKT信号通路相关蛋白激酶的磷酸化水平。结论：S-Rg3能有效抑制人急性单核细胞白血病THP-1细胞的迁移和侵袭，其机制可能与降低细胞内PI3K/AKT信号通路相关蛋白激酶的磷酸化水平有关。[关键词20（S）-人参皂苷Rg3；THP-1细胞；细胞迁移；细胞侵袭；PI3K/AKT信号通路[中图分类号R730.23；R733.7[文献标志码Adoi：10.3969/(S)，，，，，，（，，：usually07@126.com）[：（S）（S-Rg3）：（0，20，40and80mg/L），，andRT-qPCRwereusedtodetecttheexpressionofvariousproteinsrelatedtoadhesion，migration，：，anddown-regulatedtheexpressionofadhesion-relatedprotein，（CXCR4）（SDF-1），（MMP2），butup-regulatedtheexpressionof，（TIMP1），andstimulatedandTIMP1mRNAexpressioninadose-dependentmanner.Inaddition，/：，/[（S）；；；；PI3K/白血病是一类造血组织的恶性克隆性疾病，急性单核细胞白血病髓外侵袭的发生率约20%~40%，可出现在脑组织、肝、脾、淋巴结、皮肤和齿龈等，是最严重的并发症和主要死亡原因之一[1，目前尚无[文章编号1000-4718（2022）[收稿日期[修回日期[基金项目浙江省自然科学基金资助项目（；）；国家自然科学基金资助项目（）通讯作者Tel：；E-mail：usually07@126.com··284万方数据有效的治疗手段，因此很有必要寻找安全有效抗髓外侵袭的中药及其有效部位和成分。研究显示，人参皂苷Rg3可抑制B16黑色素瘤肺转移，降低B16细胞侵袭力，并明显延长荷瘤小鼠的生存期[2。文献报道中成药参一胶囊[含20（R）-人参皂苷Rg3的研究较多，该药能有效抑制胶质瘤U87细胞的黏附和侵袭能力[3。然而，有关20（S）-人参皂苷Rg3（S-Rg3）的报道很少，S-Rg3抑制单核细胞白血病细胞迁移和侵袭的作用及其可能的机制未见报道。本项工作以人急性单核细胞白血病THP-1细胞为靶细胞，观察S-Rg3抑制单核细胞白血病细胞迁移和侵袭的作用。材料和方法1实验细胞及药物THP-1细胞由浙江中医药大学附属第一医院血液病研究所提供。S-Rg3购自上海融禾医药科技有限公司，经核磁共振谱、质谱、红外光谱和紫外吸收光谱鉴定其结构，纯度>98%，分子式为C42H72O13，分子量为785.02。2实验方法2.1细胞培养THP-1细胞常规培养于含10%胎牛血清的RPMI-1640培养液中，置于37℃、5%CO2、饱和湿度培养箱中，隔天换液1次，取对数生长期细胞用于后续实验。小室检测细胞迁移能力收集THP-1细胞并调整细胞悬液浓度至1×108/L，分别加入0、10、20、40和80mg/L的S-Rg3，置于37℃、5%CO2、饱和湿度培养箱中孵育2d。用无血清的RPMI-1640过夜饥饿24h，调整各组细胞浓度为5×105/L，取200L细胞悬液接种于小室，24孔板下室中加入600L含15%新生牛血清的IMDM，置于37℃、5%CO2的饱和湿度培养箱中孵育24h。弃去小室内培养液，将小室置于800L4%多聚甲醛的孔中室温固定20min，随后加入结晶紫染液，染色后显微镜下计数5个随机视野的细胞数量，取其平均值。2.3免疫细胞化学法用0、20、40和80mg/L的S-Rg3处理THP-1细胞2d，收集细胞，细胞悬液经离心涂片机制成细胞涂片，4%多聚甲醛固定，0.5%破膜。加抗，置于4℃孵育过夜，加抗工作液，37℃孵育30min，DAB显色10min。用苏木精复染，中性树脂封片。镜下观察棕褐色阳性反应的细胞，阳性程度判断标准采用ImageJ软件分析。2.4免疫荧光法0、20、40和80mg/L的S-Rg3处理THP-1细胞2d，收集细胞，细胞悬液经离心涂片机制片，4%多聚甲醛固定，0.5%破膜。加抗，置于4℃孵育过夜，加荧光抗，37℃孵育1h。用含DAPI染料封片剂封片，用荧光显微镜（×630）观察细胞。阳性程度判断标准采用ImageJ软件分析。2.5法0、20、40和80mg/L的S-Rg3处理THP-1细胞2d，收集细胞，加入裂解液提取细胞总蛋白。每孔加样40g总蛋白，经10%SDS-PAGE分离，将蛋白条带转移至NC膜上，室温下用5%BSA封闭1h，分别加p-PI3K、p-AKT、基质金属蛋白酶2（，MMP2）和C-X-C趋化因子受体4（，CXCR4）等抗（），4℃孵育过夜，加抗，室温孵育1h，ECL发光剂显影。采用使用ImageJ软件分析特异性条带的灰度值。法0、20、40和80mg/L的S-Rg3处理THP-1细胞2d，收集细胞，Trizol试剂盒提取细胞总RNA，经逆转录为cDNA，分别采用特异性引物，进行实时荧光定量PCR。内参照β-actin的上游引物序列为，下游引物序列为；TIMP1的上游引物序列为，下游引物序列为；的上游引物序列为，下游引物序列为；CXCR4的上游引物序列为，下游引物序列为。PCR条件为：95℃3min；95℃10s，60℃30s，39个循环。3统计学处理用SPSS25.0软件进行数据分析。计量资料以均数±标准差（mean±SD）表示。组间均数比较采用单因素方差分析。以P<0.05为差异有统计学意义。结果1S-Rg3抑制THP-1细胞迁移Transwell实验结果显示，S-Rg3处理THP-1细胞2d后，小剂量10mg/L组迁移细胞数与对照组相比无显著差异，而20、40和80mg/L组迁移细胞数显著低于对照组，抑制率约为10.5%~43.4%，差异有统计学意义（P<0.01），见图1。2S-Rg3调控黏附相关蛋白的表达经20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，免疫荧光染色结果显示THP-1细胞表达蛋白的荧光强度显著高于对照组（P<0.01），见图2；免疫细胞化学染色结果显示，S-Rg3处理细胞后，蛋白的阳性反应显著低于对照组（P<0.01），见图3。··285万方数据3S-Rg3下调迁移相关蛋白的表达经20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，免疫荧光染色结果显示THP-1细胞表达CXCR4蛋白的荧光强度显著低于对照组（P<0.01），见图2；免疫细胞化学染色结果显示，THP-1细胞表达SDF-1蛋白的阳性反应显著低于对照组（P<0.01），见图3。结果与免疫细胞化学染色结果一致，经20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，CXCR4蛋白表达显著低于对照组（P<0.01），见图4。4S-Rg3调控侵袭相关蛋白的表达经20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，免疫荧光染色结果显示THP-1细胞表达TIMP1和TIPM3蛋白的荧光强度显著高于对照组（P<0.01），见图5；而表达MMP2蛋白的荧光强度则显著低于对照组（P<0.01），见图6。免疫细胞化学染色结果显示，S-Rg3处理细胞后，TIMP1和TIPM3蛋白表达的阳性程度显著高于对照组（P<0.01），见图7。结果与免疫细胞化学染色结果一致，经20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，MMP2蛋白表达显著低于对照组（P<0.01），见图4。5S-Rg3降低PI3K和AKT的磷酸化水平免疫细胞化学染色结果显示，经20、40和80mg/Figure1.TheinhibitoryeffectofS-Rg3onthemigrationofdetectedbyTranswellmigrationassay.A：control（0mg/LS-Rg3）group；B：10mg/；C：20mg/；D：40mg/；E：80mg/.Mean±SD.n=5.**P<0.01vsA.图小室法检测S-Rg3抑制THP-1细胞迁移的作用Figure2.EffectofS-Rg3ontheproteinexpressionofCXCR4andindetectedby（scalebar=50m）.A1toA6：control（0mg/LS-Rg3）group；B1toB6：20mg/；C1toC6：40mg/；D1toD6：80mg/.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<（0mg/LS-Rg3）group.图2免疫荧光染色检测S-Rg3对THP-1细胞黏附和迁移相关蛋白表达的影响··286万方数据L的S-Rg3处理2d，THP-1细胞中p-AKT蛋白的阳性反应显著低于对照组（P<0.01），见图3。结果显示，经20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，THP-1细胞中p-AKT和p-PI3K蛋白水平显著低于对照组（P<0.01），见图4。6S-Rg3调控迁移和侵袭相关mRNA的表达RT-qPCR结果显示，与对照组相比，20、40和80mg/L的S-Rg3处理2d，THP-1细胞CXCR4的mRNA表达水平显著降低（P<0.01），而TIMP1和的mRNA表达水平显著升高（P<0.01），见图8。讨论低极性人参皂苷S-Rg3是从中药人参中分离出多种人参皂苷单体成分之一。低极性人参皂苷是指含有2个以上糖的原生苷，经水解失去部分糖而得到的苷，在人参属植物中含量低，文献报道此成分具有抗肿瘤的活性。在肠癌、胃癌、肺癌及乳腺癌等多种肿瘤研究中，人参皂苷Rg3具有抑制肿瘤细胞增殖、诱导细胞凋亡、抑制迁移和侵袭等抗肿瘤作用[4-5。人参皂苷Rg3可以通过调控caspase-8及PARP相关蛋白的表达而激活及诱导凋亡过程，并通过下调p-AKT蛋白水平而发挥抑制肿瘤细胞增殖及诱导凋亡的作用[6。但S-Rg3抗单核细胞白血病细胞黏附、迁移和侵袭的作用尚未见报道。本研究结果提示S-Rg3具有抑制THP-1单核细胞白血病细胞迁移及侵袭的作用。急性单核细胞白血病常发生髓外侵袭，受细胞因子严格调控，包括白血病细胞的趋化、黏附、迁移和降解基质等多个环节，与SDF-1/CXCR4、基质金属蛋白酶（MMPs）、黏附分子（/）等有关。SDF-1/CXCR4参与调控白血病细胞的趋化、迁移及侵袭等环节[7，MMPs与白血病细胞的降解基质密切相关[8，黏附分子参与白血病细胞的黏附、迁移等多个生物活性[9。有文献报道白血病细胞中，，p-AKTandSDF-1indetectedbyimmunocytochemistry（scalebar=50m）.A1toA4：control（0mg/LS-Rg3）group；B1toB4：20mg/；C1toC4：40mg/；D1toD4：80mg/.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<（0mg/LS-Rg3）group.图3免疫细胞化学染色检测S-Rg3对THP-1细胞迁移和侵袭相关蛋白表达的影响··287万方数据cadherin表达丧失，引起细胞黏附能力降低，增殖能力增强[10；急性白血病患者脑脊液的表达与白血病脑侵袭的发生密切相关[11。研究表明，可以促进体内白血病细胞的骨髓归巢、植入和自我更新[12。本实验结果显示S-Rg3作用于THP-1细胞后，可上调蛋白，但下调Figure4.EffectofS-Rg3ontheproteinlevelsofMMP2，CXCR4，p-PI3Kandp-AKTindetectedby.A：control（0mg/LS-Rg3）group；B：20mg/；C：40mg/；D：80mg/.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<0.01vsA.图4检测S-Rg3对THP-1细胞PI3K、AKT及侵袭相关蛋白水平的影响Figure5.EffectofS-Rg3ontheproteinexpressionofTIMP1andTIMP3indetectedby（scalebar=50m）.A1toA6：control（0mg/LS-Rg3）group；B1toB6：20mg/；C1toC6：40mg/；D1toD6：80mg/.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<（0mg/LS-Rg3）group.图5免疫荧光染色检测S-Rg3对THP-1细胞TIMP1和TIPM3蛋白表达的影响··288万方数据蛋白的表达，提示S-Rg3具有抑制THP-1细胞的黏附和迁移的作用。SDF-1为趋化因子家族成员，已被证实参与造血干细胞的增殖及归巢，通过与CXCR4结合，参与许多恶性肿瘤细胞的存活，局部侵袭及转移，在恶性肿瘤的发生、发展中起着重要的作用[13-14。有研究显示，降低白血病细胞表面CXCR4的表达水平，可以减弱白血病细胞的迁移能力[15。本实验结果显示S-Rg3作用于THP-1细胞后，可下调SDF-1和CXCR4其蛋白表达，提示S-Rg3具有抑制THP-1细胞的迁移和侵袭作用。MMPs为一种锌依赖的内蛋白酶，属于细胞外基质降解酶家族，可以降解细胞外基质的胞外水解酶，其中起主要作用的是MMP2和MMP9。TIMPs是MMPs的主要生理性抑制因子，其功能涉及抑制MMPs家族成员的活性[16。已有研究表明，白血病细胞生成的MMP2，为其髓外侵袭发挥作用[17。本实验结果显示S-Rg3作用于THP-1细胞后，可上调TIMP1和TIMP3的mRNA及蛋白表达水平，并抑制MMP2蛋白的表达，提示S-Rg3可通过调控TIMP1、TIMP3和Figure6.EffectofS-Rg3ontheproteinexpressionofMMP2indetectedby（scalebar=50m）.A1toA3：control（0mg/LS-Rg3）group；B1toB3：20mg/；C1toC3：40mg/；D1toD3：80mg/.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<（0mg/LS-Rg3）group.图6免疫荧光染色检测S-Rg3对THP-1细胞MMP2蛋白表达的影响Figure7.EffectofS-Rg3ontheproteinexpressionofTIMP1andTIMP3indetectedbyimmunocytochemicalstaining（scalebar=50m）.A1andA2：control（0mg/LS-Rg3）group；B1andB2：20mg/；C1andC2：40mg/；D1andD2：80mg/.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<（0mg/LS-Rg3）group.图7免疫细胞化学染色检测S-Rg3对THP-1细胞TIMP1和TIMP3蛋白表达的影响··289万方数据MMP2蛋白而抑制THP-1细胞的侵袭。在肿瘤组织中PI3K和AKT是调控细胞生长、分化、侵袭和迁移的重要信号转导通路，参与肿瘤的发生和发展[18-19。另有报道PI3K和AKT与白血病细胞的侵袭和迁移能力相关[20。AKT是PI3K下游最重要的靶蛋白，PI3K发生磷酸化（p-PI3K）可促进AKT活化，活化的AKT可在细胞浆中发生磷酸化反应而传递生物学信号，从而参与细胞增殖、周期、侵袭等生理过程[21。鉴于磷酸化是蛋白激酶发挥其功能的活性状态，本研究显示S-Rg3通过下调PI3K和AKT的磷酸化水平而抑制THP-1细胞的迁移和侵袭。综上所述，我们的研究表明人参皂苷S-Rg3具有抑制人急性单核细胞白血病THP-1细胞黏附、迁移和侵袭的作用，其机制与下调PI3K/AKT信号通路相关PI3K和AKT蛋白的磷酸化水平有关。但S-Rg3是否通过调控PI3K/AKT信号通路而发挥抑制THP-1细胞黏附、迁移和侵袭的作用，尚待深入研究。[参考文献[，BodoleaC，PascaS，/：[，2019，8（6）：884-900.[2辛颖，倪劲松，王心蕊，等.20（S）-人参皂苷Rg3抗B16黑色素瘤转移的作用[J.吉林大学学报（医学版），2004，30（4）：，NiJS，WangXR，（S）onB16melanomametastasis[（MedEd），2004，30（4）：540-542.[3柳云恩，刘欣伟，施琳，等.人参皂甙20（R）-Rg3对人胶质瘤U87侵袭的影响[J.临床军医杂志，2014，42（11）：，LiuXW，ShiL，（R）oninvasionofhumangliomaU87cells[，2014，42（11）：[4YangJ，LiS，WangL，/AKT/[，2018，9：850.[5乔雪涵，岳丽玲，朱文斌.人参皂苷Rg3的抗肿瘤作用研究现状[J.中国临床药理学杂志，2021，37（10）：，YueLL，[，2021，37（10）：[6熊暮珺，黄靓.人参皂苷Rg3对急性髓细胞性白血病THP-1、HL-60细胞的干预作用[J.中医学报，2020，35（7）：，[，2020，35（7）：[7王瑾，牛奔，马肖容，等.粒细胞刺激因子对白血病细胞趋化因子受体4表达及趋化能力和骨髓微环境的影响[J.中国组织工程研究，2018，22（33）：，NiuB，MaXR，[，2018，22（33）：[8许昕瑜，张丽娜，吴惠文.CPEB4对慢性髓系白血病细胞迁移与周期的影响[J.中国实验血液学杂志，2020，28（4）：，ZhangLN，[，2020，28（4）：[9邓怡，张曦.白血病中钙黏蛋白的表观遗传学调控[J.检验医学与临床，2017，14（9）：，[，2017，14（9）：[10王燕忠，王继英，唐克晶，等.Rac1介导下（A），（B）andTIMP1（C）indetectedbyRT-PCR.Mean±SD.n=3.*P<0.05，**P<（0mg/LS-Rg3）group.图8RT-PCR检测S-Rg3对THP-1细胞CXCR4、和TIMP1mRNA表达的影响··290万方数据调引起的白血病细胞行为改变[J.中国病理生理杂志，2010，26（9）：，WangJY，TangKJ，etal.Rac1mediatesthebehaviorchangeofleukemiacellscausedbydown-regulationof[，2010，26（9）：[11赵文海，胡龙虎，韩春平，等.上皮型钙黏蛋白在中枢神经系统白血病患者脑脊液中的表达[J.中国预防医学杂志，2010，11（8）：，HuLH，HanCP，[，2010，11（8）：830-832.[，TerminiCM，KarlenKL，etal.TetraspaninCD82regulatesbonemarrowhomingofacutemyeloidleukemiabymodulatingthemolecularorganizationof[，2016，35（31）：[，，MassimoM，，[，2021，15（11）：[14张锐，孔令惠，张志强，等.SDF-1/CXCR4生物轴对胃癌淋巴转移的影响[J.疾病监测与控制，2021，15（3）：，KongLH，ZhangZQ，/[，2021，15（3）：177-181.[15代志明，牛奔，张王刚，等.G-CSF对白血病细胞表面CXCR4表达及其趋化功能的影响[J.现代肿瘤医学，2016，24（6）：，NiuB，ZhangYG，[，2016，24（6）：858-861.[16王静，李灵敏，刘晓峰，等.FOXJ1通过调控MMP2/9和β-catenin抑制胃癌转移的机制研究[J.肿瘤预防与治疗，2021，34（9）：，LiZ，LiuXF，/9andβ-catenin[，2021，34（9）：779-786.[17杨华，沈立云，杜幸军，等.中枢神经系统白血病脑脊液MMP-2和TIMP-2测定的临床意义[J.中国实用神经疾病杂志，2016，19（18）：，ShenLY，DuXJ，[，2016，19（18）：47-48.[18DavisN，，，/PI3K/PTEN/Akt/：[，2014，5（13）：[19孙新锋，韩志毅，冯文杏，等.丹皮酚通过上调和抑制PI3K/AKT信号通路影响肝癌细胞的生长和迁移[J.中国病理生理杂志，2020，36（8）：，HanZY，FengWX，etal.PaeonolaffectsthegrowthandmigrationofhepatocellularcarcinomacellsbyupregulatingandinhibitingPI3K/[，2020，36（8）：[20肖喜春，谷月丽，陈淑霞，等.过表达SHIP-1对白血病细胞侵袭、迁移及PI3K/AKT信号通路的影响[J.中国实验血液学杂志，2018，26（2）：，GuYL，ChenSX，，/ofleukemiacells[，2018，26（2）：324-329.[21苌俊明，李德亮，朱萍，等.姜黄素通过激活/PI3K/AKT信号通路抑制肾母细胞瘤增殖并诱导细胞凋亡[J.中华微生物学和免疫学杂志，2020，40（8）：，LiDL，ZhuP，etal.Curcumininhibitsproliferationandinducesapoptosisofnephroblastomabyactivating/PI3K/[，2020，40（8）：622-627.（责任编辑：卢萍，罗森）··291万方数据