西部医学2022年lo月第34卷第10期，，V0134，No10·论著·基于Nrf2ARE信号通路探究人参皂甙R93对高糖诱导HMC细胞纤维化及生物活性作用机制吴胜斌1曹振东2王应灯1王蕾2蒉纲2(上海交通大学医学院附属第九人民医院1肾脏内科；2中医科，上海200011)*【摘要】目的基于核因子NF_E2相关因子(Nrf2)抗氧化物反应元件(ARE)信号通路探究人参皂苷R93对高糖诱导人肾小球系膜细胞(HMC)纤维化及生物活性作用机制。方法将人肾小球系膜细胞分为NC组、HG组、R93A组、R93B组、R93C组5组。检测细胞生物活性；荧光探针DCFH—DA法检测细胞中ROS含量；蛋白质印迹检测细胞中Nrf2、H01蛋白及TGF_B、一C、FN蛋白表达。结果与NC组相比，HG组细胞增殖活性及侵袭能力均显著增加(P<O05)；与HG组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞增殖活性及侵袭能力均显著降低(P<O05)；R93C组细胞增殖活性及侵袭能力显著低于R93A组、R93B组(P<O05)。与NC组相比，HG组细胞凋亡率显著降低，G1期增加(P<O05)；与HG组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞凋亡率均显著增加，G1期均显著降低，R93C组细胞G1期<R93B组<R93A组(P<O05)，呈递增趋势(P<O05)，且R93C组细胞凋亡率和细胞周期变化最为显著(P<O05)。与NC组相比，GH组细胞中ROS含量显著增加(P<o05)；与GH组相比，R93A组、R93B组、R93c组细胞中RoS含量均显著降低(P<o05)。与NC组相比，GH组细胞中NNrf2和Hpl蛋白表达均显著降低(P<o05)；与GH组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞中Nrf2、Hpl蛋白表达均显著增加，且R93C组细胞中蛋白表达增加最显著(P<005)。与NC组相比，GH组细胞中TGF-B、一C、FN明显增加(P<O05)；与GH组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞中TGF__B、一c、FN表达均显著降低，且R93c组低于R93B组低于R93A组(P<o05)。结论人参皂苷R93可抑制高糖诱导的HMC细胞增殖、侵袭，促进HMC细胞凋亡，通过对细胞内Nrf2ARE信号通路相关蛋白的调控加强系膜细胞的抗氧化能力。【关键词】Nrf2ARE信号通路；人参皂苷R93；高糖；HMc细胞；纤维化；生物活性【中图分类号】R2855【文献标志码】ADoI：—，矿，，wANGLei2，KuIGanf(1眈疗伽哪。厂P户^rozogy，鼬口雄g^“Mn旃PPo户z曲f如5pi缸z，劬n”g胁i口。而”gmi憎rsiy&^00zo，MPd觇”P，蹴口”动ni20001l，饶im；2DP户口rfmenfo，丁r口d打ionnC^i"PsPMPd站inP，S^口ng矗diNinf^PPD户zPjH05户n口f，S^nng^niJi口。丁o”gU”i铆Pr5ityS曲00o，MPd站抽P，S^口”曲口i200011，C^inn)【Abstract】：NCgroup，HGgroup，R93Agroup，，invasion，—，HC卜1，TGF—B，IV—，—(P<O05)，tionactivityandinvasionabilityofR93A，(P<O05)(P<O05)，，基金项目：上海交通大学“交大之星”计划医工交叉研究基金()通信作者：蒉纲，E—mail：f92016kl@126com引用本文：吴胜斌，曹振东，王应灯，等基于Nrf2ARE信号通路探究人参皂甙R93对高糖诱导HMc细胞纤维化及生物活性作用机制[J]西部医学，2022，34(10)：1414—1419DOI：—万方数据西部医学2022年10月第34卷第10期，，v0134，(P<O05)，，，(P<：005)，(P<O05)，(P<O05)，，(P<O05)，卜(P<O05)，()_，，(P<O05)，TGF。B，iv—(P<O05)，—B，IV—，，and—B，IV—(P<O05)ConclusioncaninhibittionandinvasionofHMCcellsinducedbyhighglucose，，【Keywords】；；Highsugar；；Fibrosis；糖尿病肾病(，DN)是糖尿病患者最常见并发症之一，数据[13显示，我国糖尿病患者35%以上会发展为糖尿病肾病。目前，临床上一般采用控制饮食、生活方式及降糖药物等控制患者血糖，以此延缓发展为DN的速度，但并不能从实质上对糖尿病肾病进行治疗[2]。糖尿病患者发展为损伤的机制较为复杂，目前学者们一致认为主要因素为高糖、高血压导致的代谢异常和血流动力学改变[3]。肾小球系膜细胞过度增殖、细胞外基质聚集等是DN早期重要的病理表现，其中肾小球系膜细胞和DN的发展密切相关[4]。近年来研究[5]发现，肾小球系膜细胞会因多种不同因素刺激而造成损伤，例如高糖、超氧化物、炎性因子、血管紧张素等，最终导致患者发展为糖尿病肾病。因此以人肾小球系膜细胞(，HMC)为研究对象，寻找合适的药物修复其在特殊情况下导致的损伤具有重要的科研意义。人参皂苷是人参中有效活性成分之一，在抗炎、抗氧化等中发挥多种药理作用[61]。有研究证实，人参皂苷R93可保护糖尿病大鼠的肾脏，并有效延缓纤维化的发展，在多种肾疾病中均有很好的保护作用‘引。目前DN的发病机制尚未完全阐明，有研究证实氧化应激和炎症反应是DN发展中不可或缺的两个驱动因素。核因子NFE2相关因子(Nrf2)是转录因子中的一种，介导氧化应激通路，当Nrf2和抗氧化物反应元件(，ARE)进行相互作用时，促进抗氧化蛋白、相解毒酶的表达，同时对体内氧化应激产生的自由基能有效清除，进而对细胞的氧化还原状态进行维持；相反Nrf2的缺失会减少机体内的抗氧化酶，加重细胞中氧化应激的负效应，进而对氧化应激性纤维化疾病进行诱导[9101。本研究探讨人参皂苷R93对高糖诱导肾小球系膜细胞纤维化、生物活性及Nrf2ARE信号通路的作用。1材料与方法11实验材料111细胞系人肾小球系膜细胞购自中国上海科学院。112试剂和仪器人参皂苷R93(山东靶点药物研究有限公司)；Nrf2、ARE多克隆抗体(美国公司)；胎牛血清、RPMI一1640培养基(美国Gibco公司)；MTT试剂(广州康盛生物科技股份有限公司)；MoFloXDP流式细胞仪(公司)；150i二氧化碳培养箱(美国公司)；TDZ4台式低温离心机(湖南赫西仪器装备有限公司)；电子分析天平(美国丹佛仪器公司)。12细胞培养和分组常规复苏人肾小球系膜细胞，将细胞接种于含10%胎牛血清的DMEM培养基中，于37℃、5%CO。及饱和湿度的孵育箱中培养。细胞贴壁生长，23d传代，当细胞生长达到60%80%融合状态时，取对数生长期的细胞用于实验。将人肾小球系膜细胞分NC组(用含56mm01L葡萄糖的培养基培养HMC细胞48h)、HG组(用含30mmolL葡萄糖的培养基培养HMC细胞)、R93A组(用含30mmolL葡萄糖+10肛molL的培养基培养HMC细胞)、R93B组(用含30mmolL葡萄糖+30肚molL的培养基培养HMC细胞)、R93C组(用含30mmolL葡萄糖+50“molL的培养基培养HMC细胞)。13MTT法检测细胞增殖取对数生长的人肾小球系膜细胞，消化后接种于96孑L板内，置于常规培养箱中分别配于12、24、48、72h。将新鲜配制的5gLMTT溶液分别加入到空版内，弃掉上清液，将150“L二甲基亚砜加入到各孔的细胞中，溶解甲瓒。测定酶万方数据西部医学2022年10月第34卷第10期，，V0134，No10标仪于490nm处的吸光度值。侵袭实验检测细胞侵袭能力将各组细胞置于24孔板内，每组设4个复孔，培养48h后，将Matrigel基质胶稀释1倍后均匀的铺在Tran—sweU小室的上室微孔膜上，于常规培养箱孵育4h。收集各组HMC细胞制成单细胞悬液，调整细胞密度为2×105mL，常规培养箱饥饿培养细胞24h。在上室中加入不含血清的饥饿培养细胞悬液，同时上室加人o1%BSA，将500“L含15%FBS的DMEM培养基加入到Transwen小室的下室中，培养36h，用棉签将上室上面的非侵袭细胞及基质胶擦拭干净，于4%多聚甲醛室温固定30min，O01%伊红染色液37℃染色30min，悬挂晾干小室并置于载玻片上，倒置显微镜下随机读取10个高倍视野，计算穿模细胞数并取均值。15流式细胞仪检测细胞凋亡及细胞周期水平取各组细胞，培养48h后，用胰蛋白酶消化，PBS溶液洗涤细胞并重悬，用5肛L膜联蛋白V—FITC和10肛LPI于室温环境中染色细胞，15min后孵育细胞，用流式细胞仪检测细胞。凋亡细胞用膜联蛋白V表达标记，和对照组比较后计算细胞的凋亡率。将各组细胞用冰冷的70%乙醇固定，PBS重悬细胞，将RNA酶加入到细胞中，于37℃环境中孵育细胞，30min后将细胞置于400“LPI中，室温培养细胞40min。用流式细胞仪分析GO、G1、S、M中不同相中的细胞。16ROS水平检测采用荧光探针DCFH—DA法检测细胞内ROS水平。取各组细胞，培养48h后，并悬浮于1mL终浓度为10且m01L的DCFH—DA液中，置于37℃培养箱避光孵育。30min后离心细胞(1000rmin，5min)和PBS洗涤，上流式细胞仪488nm激发波长、525nm发射波长检验荧光强度(FI)，间接检测ROS含量。17蛋白质印迹检测细胞中Nrf2ARE信号通路相关蛋白Nrf2、HO一1蛋白表达及TGF一|3、一C、FN的表达取各组细胞，培养48h后裂解，离心裂解后的细胞，收集上清液，用BCA法测定上清液中的蛋白浓J--度。将5×上样缓冲液加入到细胞中，煮沸细胞至变性，保存于一80℃环境中。取5肚L蛋白样品并电泳，待半干时转移到PVDF膜上，脱脂奶粉(5%)封闭1h，用特异性抗体孵育膜过夜(4℃)，用对应的二抗继续孵育2h。用ECL法检测，并分析蛋白条带灰度值。18统计学分析统计学分析采用SPSS19o软件，所有剂量资料用均值士标准差(z土s)表示，多组间比较采用单因素方差分析；每两组间的数据比较用检验，用软件对实验数据进行相关图片的绘制，以P<O05为差异有统计学意义。2结果21各组细胞增殖能力比较HG组细胞增殖活性较NC组显著增加(P<o05)；与HG组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞增殖活性均显著降低(P<O05)；R93C组细胞增殖活性低于R93B组，R93B组细胞增殖活性低于R93A组(P<O05)。见图1。NC组HG组十R93A组+R93B组R93C组时间图1细胞增殖能力比较Figu心1Comp盯i舯腿tionabmty注：与Nc组相比，P<005；与HG组相比，P<o05；与R93A组相比，P<O05；与R93B组相比，P<00522各组细胞侵袭能力比较NC组细胞侵袭数量为(110±o10)个，与NC组相比，HG组细胞侵袭数量[(5132±514)个]显著增加(P<o05)；与HG组相比，R93A组(3467士408)个、R93B组(1936±294)个、R93C组(682士117)个细胞侵袭数量均逐渐降低(P<005)；R93C组细胞侵袭数量均低于R93A组和R93B组。见图2。鬯慧图21h眦we小窒法检测细胞侵袭数量Figu弛酗ion懑氍万方数据西部医学2022年10月第34卷第10期，，v0134，No1023各组细胞凋亡能力和周期比较HG组细胞凋亡率较NC组显著降低(P<o05)；与HG组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞凋亡率均显著增加，且呈递增趋势(P<o05)，且R93C组细胞凋亡率明显高于R93A组和R93B组(P<o05)。HG组细胞G1期明显高于NC组(P<o05)；与HG组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞G1期均显著降低(P<o05)；R93C组细胞G1期<R93B组<R93A组(P<O05)。见表1和图3。|{匹乱虹E表1各组细胞凋亡能力和周期比较(i士s)blelo删岬ds蚰瑚瞅bin昀cIIg呷注：与Nc组相比，P<O05；与HG组相比。P<o05；与R93A组相比，P<o05；与R93B组相比，P<o05101兰10·j童101{。I。矾冬娃二一一95O10210’10410’组l05r—厂—]鞘小孔H：=J。组图3流式细胞仪检测细胞凋亡惦is24各组细胞中ROS含量比较NC组细胞中ROS含量为(1oo土O11)，与NC组相比，HG组细胞中ROS含量(11023±515)显著增加(P<005)；R93A组(7281±406)、R93B组(5627±297)、R93C组(2346土138)细胞中ROS含量显著低于HG组(P<o05)；与R93A组和R93B组相比，R93C组细胞中ROS含量最低(P<o05)。见图4。HG组图4显微镜下细胞内活性氧荧光强度(DcFH-DA探针染色，200×)蚀靶eninte璐各组细胞中Nrf2、H0—1蛋白表达及TGF—13、一C、FN表达与NC组相比，GH组细胞中Nrf2ARE信号通路相关蛋白Nrf2和HO一1蛋白表达均显著降低(P<O05)；与GH组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞中Nrf2、Hpl蛋白表达均显著增加，且R93C组细胞中蛋白表达增加最显著(P<o05)(见图5A、图5B)。与NC组相比，GH组细胞中TGF一|3、一C、FN明显增加(P<O05)；与GH组相比，R93A组、R93B组、R93C组细胞中TGF一口、一C、FN表达均显著降低，且R93C组低于R93B组低于R93A组(P<O05)。见图5C、图5D。3讨论糖尿病肾病是糖尿病患者中最严重的一种微血管并发症[111。系膜细胞是肾小球内固有的活跃功能细胞，其过度增殖是糖尿病肾病中重要的病理特征。有研究发现，高糖可诱导系膜细胞的过度增殖，并对糖尿病肾病的发展有明显的促进作用[12|。有学者们研究发现，高糖诱导的系膜细胞是观察细胞增殖最优的体外模型。因此，本研究采用人肾小球系膜细胞作为实验细胞，同样用高糖诱导系膜细胞发现其发生过度增殖，和前文结果一致。文献显示，中医可有效治疗糖尿病肾病且疗效确切，虽然部分中药的成为较复杂，但中药在临床上的治疗不仅可以对临床症状进行改善，缓解患者的病情，而且还能对患者的肾脏进行保护。近些年，随着天然药物化学等领域的兴盛，中药在治疗糖尿病肾病睦蛩叮州—琏一一瓤一。赢眦丽A汇劬万方数据西部医学2022年lo月第34卷第10期，，V0134，No10NC组HG组R93A组R93B组R93C组M娌斓黪荆“涔、擎黪糍薰’1霸瓣。辆麟_镧峨；攀脚in麟徽鳓燃黝O0Nc组HG组R93A组R93B组R93c组蚓2T陋。期睁；豢渊睡；糊蜷灏赫訾·，v—c藏_镧黧睡j彝酒嘲簿i薄睁{星。孵灞黪i磐黪絮薹。Min辫霸黼辫4@o口NC组cHG组_R93A组一R93B组霸IR93C组口NC组aHG组‘_R93A组_R93B组_R93C组TGF—BIV-CFN图5各组细胞中Nrf2、H伊l蛋白表达及TGF_p、一c、FN表达，Ho一。p，IVlC，注：A各组细胞中Nrf2、H睁1蛋白表达；B各组细胞中Nrf2、Hpl蛋白表达比较；c各组细胞中TGF一8、一c、FN蛋白表达；D各组细胞中TGFB、一C、FN表达比较。与NC组相比，P<O05；与HG组相比，P<O05；与R93A组相比，P<o05；与R93B组相比，P<o05的治疗上显现出广阔的应用前景。人参皂苷R93主要提取于人参，是其中重要的活性成分之一，在减轻炎症反应、氧自由基和抗氧化等中有很好的疗效[1。有学者研究发现，DN大鼠的肾脏病理损伤可用过人参皂苷R93进行改善，同时对大鼠的血糖、肌酐、24h蛋白尿具有很好的抑制作用，进而对肾脏进行保护[1引。本研究发现，人参皂苷R93能有效调控系膜细胞的生物学活性，提示其对肾小球系膜细胞的过度增殖有很好的抑制作用。冀楷等[15]研究证实，人参皂苷R93可有效抑制高糖诱导的系膜细胞增殖，可预防并治疗糖尿病肾病的发生发展，进而发挥肾脏保护作用。TGF—B是高糖以及一些导致肾脏损伤的生化因素的重要递质，介导糖尿病肾病的生物活性等，TGF—G可作为检测肾间质纤维化成为的指标之一[1。一C是肾小球基底膜胶原中重要成分之一，是基质胶原中最典型的一种，可由多种细胞分泌和合成，例如活化的肾小球系膜细胞、上皮细胞等，因此一C合成和降解平衡出现失调，可导致糖尿病肾病。肾小球发生病理性改变。FN是组成细胞外基质的部分之一，正常状态下系膜细胞会产生少量FN，在病理情况下系膜细胞产生FN的含量增多。本研究结果显示，不同浓度的人参皂苷R93均可抑制细胞中TGF—B、一C、FN表达。吴胜斌等[170研究证实，人参皂苷R91可通过上调肾间质HGF水平，抑制TGF—J31表达来延缓肾间质纤维化进展，发挥肾组织保护作用。有学者研究发现，ROS是氧化应激中高活性分子之一，对肾细胞损伤有一定促进作用，且高糖会促进ROS的生成，进而破坏肾小球滤过膜，诱导蛋白尿的发生；大量的ROS会激活细胞内的转导信号，增加ECM蛋白合成，减少其降解，进而对糖尿病肾病起促进作用[18I。Nrf2ARE为机体内重要的抗氧化信号通路，Nrf2可通过对ARE依赖的第相解毒酶基因和抗氧化基因的转录活性进行调控，如SOD、HO一1等，进而对氧化应激反应进行抑制。有研究[1叼证实，Nrf2在组织对抗糖尿病氧化应激损伤中起着重要作用。本研究结果显示，不同浓度的人参皂苷R93均可抑制细胞中ROS含量，同时增加细胞中Nrf2和H1蛋白表达，提示人参皂苷R93能通过抑制ROS含量和调控Nrf2ARE信号通路的相关蛋白，加强人肾小球系膜细胞的抗氧化能力，进而减轻DN导致的氧化损伤。赵颖丹等[20]研究发现，PM25诱导肾小管上皮细胞出现氧化损伤，黄芪甲苷可抑制细胞中氧化应激反应，其机制是通过调控Keapl一Nrf2一ARE信号通路来实现的。4结论人参皂苷R93可抑制高糖诱导的HMC细胞增殖、侵袭，促进HMC细胞凋亡，通过对细胞内Nrf2ARE信号通路相关蛋白的调控加强系膜细胞的抗氧化能力。【参考文献】[1]ZHANGL，zHA0S，万方数据西部医学2022年10月第34卷第10期，，V0134，No10[2][3][4][5][6][7][8][9][10]arrest——[J]，2020，34(2)：2703—2714WANGR，XUEA，ZHENGW，以口[J]，2019，67(7)：，WANGH，CUIWY，以口—：—workmeta—analysis[J]Medicine，2021，100(6)：。DINGL，WANGL，Pf口，apoptosis，、[J]，2021，45(1)：17—，，TA0Y，甜口Inhibi—一6onmat“[J]，2020，318(6)：67卜679方伟人参皂苷干预糖尿病及其并发症研究进展[J]实用中医药杂志，2019，35(5)：125—127李贵明，李燕人参皂苷药理作用研究现状[J]中国临床药理学杂志，2020，36(8)：1024—1027吴胜斌，王应灯人参皂甙R93对糖尿病肾病大鼠肾组织Bax和B淋巴细胞瘤一2蛋白表达及肾细胞凋亡的影响口]中华实用诊断与治疗杂志，2020，34(1)：5—8李晓强，隋峰，王洋，等Keap卜Nrf2ARE信号通路在肿瘤中的双重作用及其与耐药性的关系[J]生物技术通讯，2019，30(6)：827—832HUANGK，—一[11][12][13][14][15][16][17][18][19][20]·1419·。口一[J]—search，2020，393(2)：，GAoY，TE0G，“口—phropathy[J]，2021，11(4)：228曲萌，侯勤龙，翁诗雅，等玉米须多糖对高糖诱导的肾小球系膜细胞增殖及炎症因子表达的影响[J]北华大学学报(自然科学版)，2020，21(4)：46卜465袁佳蕾，陈钦开人参皂甙R93抗肿瘤机制的研究进展[J]南昌大学学报医学版，2019，59(5)：96—98唐俊，左满花人参皂苷R93对糖尿病肾脏疾病大鼠氧化应激和凋亡的影响[J]中国糖尿病杂志，2017，10(25)：70一73冀凯，杜世豪，李新，等人参皂苷R93抑制高糖诱导的人肾小球系膜细胞过度增殖、炎症反应和PTx3的表达[J]烟台大学学报(自然科学与工程版)，2020，33(1)：55—62郑思道，曹春，姚全人参皂苷调控转化生长因子一B信号通路的作用机制口]世界中医药，2019，14(3)：766—770吴胜斌，王应灯人参皂苷R91对肾间质纤维化大鼠肾组织肝细胞生长因子及转化生长因子一B_1的影响[J]中华实用诊断与治疗杂志，2019，33(5)：422—425王蕾蕾，高学敏，贾岚，等青钱柳对2型糖尿病大鼠早期肾损伤标志物以及氧化应激的影响[J]环球中医药，2020，13(3)：9—13HSIEHAR，HUANGYC，YANGYF，甜口—[J]—search&Care，2020，8(1)：eO00727赵颖丹，张天嵩，马骏，等黄苠甲苷通过调控Keapl—Nrf2一ARE信号通路减轻PM25诱导的肾小管上皮细胞氧化损伤[J]安徽中医学院学报，2020，39(2)：69—75(收稿日期：202l—09一05；修回日期：2022—06一03；编辑：王小菊)(上接第1413页)[12]，VILLAR—MOYAP，RIALE，“口zDiffer——[J]JBiolchem，2015，290(33)：20613—20626[13]MALoAF，GOMENDl0M，GARDEJ，以口口]Bi01Lett，2006，2(2)：246—249[14]，[J]Dixson，2005，267(2)，135—140[15]VERTIKAs，sINGHKK，“a，，—Anupdate[J]Mito—chondrion，2020，54：26—40[16]，SINGHD，AGARwALA，以[J]，2021，53(1)：e13666[17][18][19][20][21]FERNIEAR，CARRARIF，：，“a1elec—[J]，2004，7(3)：254—。[J]NatCom—mun，2020，11(1)：，NEMERIAN，一Oxoglutar—一——t“[J]，2019，44(10)：2325—，ADAM—_—genase：[J]，2005，360(1464)：2335—2345YANGY，[J]，2019，44(10)：2346—2359(收稿日期：202l一1l—12；修回日期：2022—04—20；编辑：王小菊)万方数据