人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期20(S)-原人参二醇抑制结直肠癌SW620细胞迁移和侵袭卢泽原，睢大筼，于晓风，付雯雯，徐华丽*（吉林大学药学院·吉林长春·130021）摘要：目的研究20(S)-原人参二醇（20(S)-PPD）对人结直肠癌SW620细胞迁移和侵袭的影响。方法20(S)-PPD处理SW620细胞24h，MTT检测20(S)-PPD对SW620细胞增殖的抑制情况，Transwell小室检测细胞迁移和侵袭能力。结果20(S)-PPD在>40μM剂量时明显杀伤SW620细胞（P<0.05），但20(S)-PPD在10、20、25及30μM剂量时对SW620细胞无显著细胞杀伤作用；20(S)-PPD（10、20及30μM）可明显抑制SW620细胞迁移和侵袭的能力（P<0.05）；20(S)-PPD可提高蛋白表达，降低Vimentin蛋百表达。结论20(S)-PPD在低剂量时可以抑制人结直肠癌SW620细胞的侵袭能力。关键词：20(S)-原人参二醇；SW620细胞；侵袭结肠癌（，CRC）是最常见的恶性消化道肿瘤之一，也是全球第三大癌症[1-2]。根据世界卫生组织统计，结肠癌是癌症相关死亡的第二大原因[3]。全球每年报告有120万新增病例和60万死亡病例[4]。其恶性程度高，发病率逐年加快，转移性强，治愈率较低且预后极差，死亡率高，并且呈现出越来越年轻化的趋势[5]。20(S)-原人参二醇（20(S)-PPD）是从人参（西洋参）的根、茎、叶中提取得到的20(S)-原人参二醇型皂苷（如Rb1、Rb3、Rg3、Rh2）的苷元，本课题组经多年研究证实其具有良好的抗肿瘤作用[6-10]。本课题组前期研究发现，20(S)-PPD的抗肿瘤作用与其抑制PI3K/Akt通路的激活、诱导肿瘤细胞凋亡有关，但PPD对肿瘤的侵袭转移作用尚不明确[7]。20(S)-PPD是否可抑制结直肠SW620细胞迁移、转移，有待进一步研究。1实验材料1.1药品与试剂20(S)-PPD由吉林大学化学学院天然药物化学研究室金永日教授提供；SW620细胞购自上海美轩生物科技有限公司；Matrigel购自BD；，Vimentin抗体购自；高糖DMEM培养液购自；其他试剂由长春鼎国昌盛生物技术有限公司提供。1.2实验仪器酶标仪（，USA）；荧光倒置显微镜TE2000-M（Nikon）；垂直电泳系统（Bio-Rad）。2实验方法2.1MTT实验(S)(20(S)-PPD)(s)(S)(S)μ(P<0.05)(S)μ(S)-PPD(μM)(P<0.05);20(S)-PPDcouldincreasetheexpressionofproteinandreducetheexpressionofvimentinprotein.Conclusion20(S)(S)；SW620；(S)inhibitstheinvasionofcolorectalcancerSW620cellsLUZe-yuan,SUIDa-yun,YUXiao-feng,FUWen-wen,XUHua-li*()基金项目：吉林省教育厅项目，项目编号：。作者简介：卢泽原，男，博士，主要从事抗肿瘤药理研究。*通信作者：徐华丽，男，副教授，硕士生导师，主要从事心脑血管与肿瘤药理研究。E-mail：xhl@：10.19403/人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期3.420(S)-PPD对SW620细胞和Vimentin蛋白表达的影响从图4可见，加入20(S)-PPD处理后蛋白表达逐渐增加，vimentin蛋白表达逐渐下降，呈剂量依赖性。选取对数生长期细胞，0.25%胰蛋白酶消化细胞，用培养液稀释，接种于96孔板，每孔200μl。贴壁24h后加入不同浓度20(S)-PPD作用20h，每孔加入MTT20μl，继续孵育4h，570nm测OD值，计算细胞生存率。2.2细胞迁移实验选取对数生长期细胞，0.25%胰蛋白酶消化细胞，用无血清培养液稀释细胞，接种于Transwell小室。加入20(S)-PPD（10、20、30μM）作用24h，加入1%结晶紫，染色，荧光倒置显微镜下拍照，ImageJ软件计算图片中染色细胞数量。2.3细胞侵袭实验以培养液:Matrigel=5:1的比例将Matrigel胶稀释，每个Transwell小室中加入60μl稀释的Matrigel胶。选取对数生长期细胞，0.25%胰蛋白酶消化细胞，用无血清培养液稀释细胞，接种于Transwell小室。加入20(S)-PPD（10、20、30μM）作用24h，加入1%结晶紫，染色，荧光倒置显微镜下拍照，ImageJ软件计算图片中染色细胞数量。选取对数生长期细胞，0.25%胰蛋白酶消化细胞，用培养液稀释，接种于6孔板。贴壁24h后加入不同浓度20(S)-PPD作用24h，通过检测细胞中和Vimentin蛋白表达。2.5统计学方法数据统计后以平均数±标准差表示。应用软件SPSS分析数据，组间比较采用Student'st-test检验，*P<0.05表示有统计学意义。3结果3.1PPD对SW620细胞活力的影响结果如图1所示，PPD在40、50及100μM剂量时明显杀伤SW620细胞（P<0.05），但PPD在10、20、25及30μM剂量时对SW620细胞未发现显著细胞杀伤作用（P>0.05），因此我们选用10、20和30μM用于后续实验。图1.20(S)-PPD对SW620细胞生存率的影响与20(S)-PPD0M组比较，*P<0.05。3.220(S)-PPD对SW620细胞迁移能力的影响加入10、20及30μM20(S)-PPD后，SW620细胞在Transwell细胞迁移实验中显著降低了穿膜细胞数量（P<0.05），并且随20(S)-PPD剂量增加，抑制SW620细胞穿膜的作用逐渐增强，呈现一定剂量依赖性，结果见图2。图2.20(S)-PPD对SW620细胞迁移的影响与20(S)-PPD0M组比较，*P<0.05。3.320(S)-PPD对SW620细胞侵袭能力的影响从图3可见，加入10、20及30μM20(S)-PPD后，SW620细胞在侵袭实验中均显著降低了穿膜细胞数量（P<0.05），并且随20(S)-PPD剂量增加，抑制SW620细胞穿膜的作用逐渐增强，呈现一定剂量依赖性。卢泽原等：20(S)-原人参二醇抑制结直肠癌SW620细胞迁移和侵袭图3.20(S)-PPD对SW620细胞侵袭的影响与20(S)-PPD0M组比较，*P<0.05。3人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期人参研究年第6期4讨论由于传统化疗药物具有较强的毒副作用，而且容易产生耐药性。近年来，越来越多研究表明天然产物能够产生良好的抗肿瘤作用[11]。与传统化疗药物相比，天然产物具有更低的毒副作用，为抗肿瘤药物的开发提供了广阔的资源。天然产物已成为新的抗癌药物的丰富来源，目前使用的约50%的抗癌药物直接或间接来源于天然产物[12]。在这些化合物中，包括生物碱、皂苷、多糖、多酚和不饱和脂肪酸。人参皂苷是人参的主要生物活性成分之一，具有抗炎、抗氧化、抗肿瘤、抗疲劳等多种生物活性。研究发现人参皂苷可以抑制肿瘤细胞的上皮间质转化，从而影响肿瘤细胞的迁移和侵袭。我们前期实验表明，20(S)-PPD具有诱导多种肿瘤凋亡的作用，但20(S)-PPD能否抑制结直肠癌细胞迁移和侵袭尚不清楚。结果发现20(S)-PPD在40μM以上时可以明显杀伤SW620细胞，但在40μM以下对SW620细胞没有杀伤作用，因此我们选用10、20和30μM用于后续的迁移和侵袭实验以排除由于药物杀伤细胞对迁移和侵袭实验的影响。图2和图3结果显示，20(S)-PPD在10、20和30μM的剂量下能明显的抑制SW620细胞的迁移和侵袭能力（P<0.05），且呈现剂量依赖关系。肿瘤细胞持续侵袭的能力，是肿瘤转变为恶性的重要标志之一，在该过程中上皮细胞表型蛋白表达异常降低，而间质细胞表型蛋白Vimentin表达异常增加，从而促进肿瘤细胞侵袭和转移，而抑制Vi-mentin或增加蛋白表达可抑制肿瘤细胞的侵袭和转移[13,14]。在本研究中我们发现20(S)-PPD可以提高蛋白表达，降低Vimentin蛋百表达，从而抑制SW620细胞的迁移和侵袭能力。肿瘤的侵袭和转移是一个复杂的生物学过程，有很多蛋白和生物因子参与其中。为了更明确的解释20(S)-PPD抑制SW620细胞侵袭的作用，更加深入的研究有待进一步开展。参考文献[1][J](3):315-326.[2](SEMS)"silent"[J](24)[3][J](8):djw322.[4][J](1):7-30.[5]LabiancaR,BerettaGD,KildaniB,etal.[J](2):106-133.[6](S)[J](18)[7](S)/[J](05)[8]陈明侠,徐华丽,于小风,等.20(s)-原人参二醇的抗肿瘤及免疫调节作用研究[J].中国药师,2007,10(12)[9]张锐,徐华丽,曲绍春,等.20(S)-原人参二醇对肺癌A549细胞增殖和荷瘤裸小鼠肿瘤生长的抑制作用[J].中草药,2008,39(12)[10]张锐,徐华丽,于小风,等.20（S）-原人参二醇对荷瘤裸鼠化疗的增效减毒作用[J].吉林大学学报(医学版),2009,35(2):195-200.[11][J][12][J](3):629-661.[13]孟小琴,李云峰,周毅,等.过表达OTUD1对结肠癌细胞HCT116增殖和侵袭的影响及机制研究.重庆医科大学学报,2018,43(5):687-691.[14]钱金锋,杨其昌,谢慧君,等.乳腺浸润性导管癌中上皮间质转化相关蛋白表达与临床病理特征和预后的关系.中国普外基础与临床杂志,2015,22(5):591-596.图4.20(S)-PPD对SW620细胞和Vimentin蛋白表达的影响与20(S)-PPD0M组比较，*P<0.05。4