2022第二十四卷第二期*V0124No2基于皮肤“微环境污染"的人参皂苷R93修复糖尿病皮肤损伤的作用机理研究六尚瑾，秦盼月，杨兴鑫，俞捷枞，李静平枞(云南中医药大学中药学院昆明650500)摘要：目的探究人参皂苷R93(，R93)修复糖尿病(，DM)皮肤损伤的作用及分子机理。方法雄性SD(，SD)大鼠建立DM模型，随机分为正常组、模型组、氨基胍，AG)组、人参皂苷R93高、低剂组。上述大鼠灌胃4周后背部皮肤等面积全层切除，手术后第21天皮肤创面取材。检测大鼠皮肤中晚期糖基化终末产物(，AGEs)和创面中P物质(，SP)的表达量；观察皮肤真皮层内胶原分布及相对胶原含量；检测碱性成纤维细胞生长因子(，bFGF)的含量并观察其被糖基化的程度；观察人参皂R93对AGEs干预后人脐静脉内皮细胞(HUVEC)的生长情况；同时检测血清中过氧化氢(H0，)、丙二醛(MDA)、谷胱甘肽(GSH)的水平。结果与模型组比较，给予人参皂苷R93治疗后：AGEs在皮肤组织中的蓄积较少；SP的含量增加(P<005)；胶原增多且交织成网；bFGF的表达高于模型组(P<001)，糖基化程度不明显；HUVEC细胞凋亡率明显下降(P<005或P<001)；血清中H，O，、MDA含量显著下降(P<005)，GSH含量上升(P<005)。结论人参皂苷R93对DM大鼠皮肤损伤具有明显修复作用，与临床观察研究结果一致。阐明了人参皂苷R93改善DM皮肤“微环境污染”、调节皮肤组织功能异常的“隐形损害”的分子作用机理，可多靶点修复DM皮肤损伤。关键词：糖尿病皮肤损伤人参皂苷R93晚期糖基化终末产物P物质doi：中图分类号：R2855文献标识码：A糖尿病(，DM)是全球增长最快的疾病之一，预计到2045年将影响693亿成年人“1。DM患者并发症的治疗尤为重要，如糖尿病引起的肾病、视网膜病变、神经病变和创面难愈等，导致DM患者总体生活质量下降。皮肤作为人体最大的器官，必然会受到DM代谢障碍的影响而发生相应多重损伤，如果仅考虑微循环代谢障碍及其对皮肤胶原蛋白的影响，DM患者皮肤受累近100%皿1。DM自发性皮肤损伤或外源性创伤所导致的创面难愈，其特点为病程长、病情复杂且易反复、发病率日渐升高、治疗棘手，是临床常见且严重的并发症之一。1。因此，研发多靶点、多途径的治疗药物，有助于有效地解决DM难愈创面的治疗药物匮乏的现状。研究表明，DM患者由于糖代谢障碍，导致皮肤组织中局部含糖量增高，并诱发非酶促化学反应产生不可逆的异质化合物——AGEs，皮肤组织神经末梢合成和分泌的创面中P物质减少。AGEs为DM代谢重构的直接产物，在血液、皮肤和各个脏器中蓄积，与晚期糖基化终产物受体相互结合后引起氧化应激反应，同时可诱导炎性因子高表达使创面长期处在炎症反应收稿日期：2021—03—23修回日期：2022—01—10国家自然科学基金委员会地区科学基金项目(81960740)：具有“益气养阴、去腐生肌”功效的滇黄精修复糖尿病难愈创面的机理研究，负责人：李静平；云南省科学技术厅中医联合专项面上项目(2017FFll6—024)：基于皮肤“微环境污染”的人参皂苷R93修复糖尿病难愈创面的作用机理研究，负责人：李静平。出通讯作者：李静平，博士，副教授，主要研究方向：临床中药学；俞捷，博士，教授，主要研究方向：代谢综合征的中医药防治及相关机制582[—]万方数据阶段，并裂解细胞外基质胶原，延缓创面愈合”。51。同时，在创伤修复的过程中，局部代谢产物蓄积会不断刺激创面皮肤所处的微环境，多方面来影响DM创面的愈合。皮肤组织自身细胞或基质功能不良是由于局部糖含量增高和AGEs蓄积所致，引发皮肤“微环境污染”继而介导了DM皮肤的“隐形损害”，导致创面愈合延迟或不愈。DM皮肤“隐形损害”包括表皮和真皮变薄、层次减少；胶原排列紊乱或变性、肿胀；局部炎症介质异常增多；角质形成细胞生物学行为改变；成纤维细胞形态异常且增殖活动减弱。创面P物质可促进成纤维细胞迁移，促进肉芽组织形成，从而改善DM皮肤“隐形损害"171。相较于皮肤可见性的缺损或断裂，皮肤的“隐性损害”是内在的，已存在组织学和细胞生物学行为的改变，导致皮肤组织更易受到外源性的损害”“J。因此在治疗上如何修复DM创面是一个亟需解决的难题。天然药物人参中含有一种四环三萜类皂苷——R93，具有多种药理活性，如抗肿瘤、抗病毒、舒张m管、调节免疫力等[81。研究证实其对肺癌、肝癌、胃癌、肠癌、乳腺癌等肿瘤细胞均有明显的多靶点抑制作用”]。但在人参皂苷R93修复皮肤损伤方面，从未有相关文献报道。在前期实验中，我们发现人参皂苷R93能良好地修复DM大鼠的皮肤损伤，缩短愈合时间，促进肉芽组织形成，改善创面炎症细胞浸润，增加皮肤表皮及真皮厚度，促进创面血管新生，提高创面愈合率””“1。本研究以“微环境污染”导致过度的氧化应激反应，进而造成皮肤组织及自身细胞的内源性损害，为DM皮损的关键病机提供理论依据，综合分析“微环境污染”引起的氧化应激反应增强、皮肤组织“隐形损害”在DM创面中的动态变化，在前期药效实验基础上，深入探索人参皂苷R93修复DM皮肤损伤的分子作用机理，为该物质多靶点修复DM皮肤损伤的药物深入研发奠定理论基础。。I妒一【l：i亡弓一1一}。jSPF级雄性SD大鼠，体质量180±20g，动物生产许可证号：SCXK(川)2017—024，动物合格证编号：，由成都达硕实验动物有限公司提供。]。17jii磐j毒T蔓叠人参皂苷R93，由中国科学院昆明植物研究所提供；AG，购自昆明泉港生物科技有限公司。链脲佐菌素(，STZ)，美国Sigma公司；SP抗体(货号：ABl566)，美国Millipore公司；AGE抗体(货号：Ab23722)，美国Abcam公司；DAB试剂盒(货号：ZLI一9018)，中杉金桥生物公司；Dispase11分散酶(货号：4010ES60)，美国Sigma公司；Massoni色染色试剂盒(货号：G1340)，索莱宝公司；胎牛血清(，FBS)，美国Gibco公司；DMEM培养基，美国Hyclone公司；双抗孵育试剂盒，美国Millipore公司；双抗EDTA一胰酶，美国Millipore公司；CCK试剂盒，日本同仁研究所；，美国BD公司；，美国BD公司；磷酸盐缓冲液(PBS)，索莱宝公司；中性树胶(货号：G8590)，索莱宝公司；戊巴比妥钠，德国Merck公司。l。]’_：筏琴RM2016切片机，德国Leica公司；ACCU—糖仪，罗氏诊断产品(上海)有限公司；GHP一9050N隔水式培养箱，美国Thermo公司；倒置显微镜，Motic公司；BS224S电子天平，德国Sartorius公司；高速冷冻离心机，美国Thermo公司；酶标仪，美国Bioteck公司；流式细胞仪，美国BD公司。。2毒法lIL，二j誓梧i型镳j妻一量曩-簦建立型DM模型“2。1：除正常组外，剩余4组给予高脂饲料4周后禁食(不禁水)12h，用01mol·L。1柠檬酸缓冲液配制低剂量STZ，采用腹腔注射的方式，一次性注射STZ40mg·kg；正常组注射等体积的01mol·L。柠檬酸缓冲液。三天后检测大鼠空腹血糖及胰岛素，空腹血糖高于160mnlol·L。1及胰岛素高于正常组大鼠均值为造模成功，准备建立皮肤创面模型。建立皮肤损伤模型“”“·：灌胃4周后，等面积切除各组大鼠的背部皮肤全层，建立皮肤损伤模型。腹腔注射45mg·kg。1的戊巴比妥钠用于麻醉上述各组大鼠，将大鼠背部毛发清除，用面积为4Clll2的圆形纸片在背部同一部位作标记，小心剪去大鼠背部所标记的皮肤层，如伤口出血立即用无菌棉棒轻压止血，术后注意保暖，单笼饲养每只大鼠，保持充足的水和饲料，(厂-]583万方数据2022第二十四卷第二期V0124No2A图1DM大鼠皮肤中AGEs蛋白表达情况(n=8)注：A：正常组，B：模型组，C：AG组，D：R93低剂组，E：R93高剂组。垫料一日一换，温度保持在18—22。C。各组大鼠造模I23囊肤组织A。e也s蛋白表这硷测期问不问断给药直至取材。按随机数字表法，将上述DM大鼠分为正常组、模型组、AG组、人参皂苷R93高、低剂组。建模成功后，正常组和模型组灌胃等体积的生理盐水；人参皂苷R93低、高剂组分别灌胃5、15mg·kg。1的人参皂苷R93；AG组灌胃10mg·kg“的氨基胍；每日给药一次。AG为一种小分子亲核性肼类化合物，是目前研究最多的一种AGEs抑制剂。大量实验研究表明，AG可通过与AGEs前体物质酮胺类化合物中的还原性羰基互相反应，消除羰基，使AGEs降解并阻断AGEs与其受体结合，抑制AGEs的合成，改善AGEs介导的皮肤损害l“】。因本实验拟研究人参皂苷R93减少DM皮损大鼠皮肤糖基化代谢产物积累及皮肤的“隐形损伤”，为探索人参皂苷R93修复DM皮肤损伤的机制，故选择AG作为阳性对照药。2。誊!，，赞皇。-连-爱。，：奠。豢囊手术后第21天，各组大鼠提前禁食，给药后1h麻醉各组大鼠，采用腹主动脉取帆，将所收集帆液于4。C下，3500rpm·rain。离心15rain分离血清，分装于05mL离心管中；取创面皮肤组织，立即放一80℃保存待测。皮肤组织经脱水、浸蜡、包埋制成组织石蜡标本，切片后常规脱蜡，将组织片用酒精水化后，再置于柠檬酸缓冲液(001tool·L，PH60)中进行抗原修复，加AGEs抗体(一抗)4℃过夜，漂洗后滴加反应增强液，37。C孵育20rain，漂洗后滴加二抗，37。C孵育20rain，漂洗后滴加DAB染液染色，染色明显后用PBS将染液冲洗干净，再放入苏木素中复染4rain，漂洗后放人酒精盐酸溶液中分化10S，放入自来水中返蓝，返蓝20min后，中性树胶封片后镜检。利用抗AGEs单克隆抗体，采用免疫组化法观察DM大鼠创面皮肤通过AG和R93干预后AGEs蛋白表达情况。l三_·j^蠢。j。鼻：蔓j’：j；_，萋；蔓霍-0皮肤组织经脱水、浸蜡、包埋制成组织石蜡标本，切片后常规脱蜡，用不同浓度的酒精将组织片水化后，再置于柠檬酸缓冲液(001tool·L，pH60)中进行抗原修复，加sP抗体(一抗)4。c过夜，漂洗后滴加反应增强液，37。C孵育20rain，漂洗后滴加二抗，37℃孵育20min，漂洗后滴加DAB染液染色，染色明显后用PBS将染液冲洗干净，再放入苏木素中复染4rain，漂洗后放人酒精盐酸溶液中分化10S，自来水中返蓝20rain后，中性树胶封片后镜检。采用免疫组化法观察DM584[y—]8642O摹墨翟叫o《万方数据世界科学技术一中医药现代化专题讨论三：中医药与糖尿病研究2520装匿15茁景100500一一图2DM大鼠皮肤中SP蛋白表达情况(n=8)注：A：正常组，B：模型组，C：AG组，D：R93低剂组，E：R93高剂组。大鼠创面皮肤通过AG和R93干预后SP蛋白表达情况。J2j喜爱：奠芳囊莘况皮肤组织经脱水、浸蜡、包埋后，制成组织石蜡标本，切片后脱蜡，Weigert铁苏木素染色液染色10min，用酸性乙醇分化、水洗后，Masson蓝化液返蓝、水洗后，中性树胶封片后镜检。相对胶原的含量：以正常大鼠真皮层的相对胶原含量作为基线，计算模型大鼠及人参皂苷R93组大鼠真皮层的相对胶原含量。]2o。j：il’i自j曩建zj；i一凌耱基itl皇?妻di囊。j主ji迓露!i_硷撕皮肤组织标本冰冻切片，用TBS漂洗后3%牛白蛋白进行封闭，加入兔源抗bFGF单抗后4。C过夜，漂洗后再滴加鼠源抗AGEs单抗，在37℃孵育1h后，与抗兔源二抗一抗鼠源二抗一Rhod于体积分数01%TritonX一100的TBS孵育1h，DAPI试剂对细胞核进行染色，用体积分数01%TritonX一100的TBS洗3遍，体积分数95%甘油封片后用免疫荧光显微镜检测。1：。7泣j薯H0j譬}j。1月0冉7爹—爹{蔓?_“血清中HOMDA和GSH分别用南京建成公司提供的试剂盒进行检测，具体操作参照说明书进行。]2l+、一-薹。覃二nI簧j，对。童：J三^j，l，兽一j—l三j二F。P?。7卜繁鳆澎一孵HUVEC细胞的培养：将HUVEC细胞接种于10%的DMEM培养基中，置于37。C、5%CO，培养箱中，选用对数生长期细胞。流式细胞仪定量测定凋广或死广细胞；在6孔板接种HUVEC细胞，待细胞贴壁饥饿处理24h后，加入不同浓度的AGE—HSA和人参皂苷R93后继续培养6h和24h，消化收集细胞。分组：正常HUVEC细胞组；经饥饿处理HUVEC细胞组；AGE—HSA干预6h组(分别加人AGE—HSA125、50、100斗g)；AGE-HSA干预24h组；人参皂苷R93干预6h组(AGE—HSA低、中、高剂量中分别加人100umol的人参皂苷R93)；人参皂苷R93干预24h组。用凋亡试剂盒检测，流式细胞仪测定，每孔检测3次。卜i薅。。兰毒裔采用SPSS190统计软件，结果以五±S表示，单因素方差分析、t检验比较各组问差异。2缡累2。1皮肤务二缳A(jEs蛋白表这检湖1]模型组创面AGEs蛋白表达高于正常组，差异有(厂—]585万方数据2022第二十四卷第二期图3DM大鼠皮肤层胶原纤维染色情况(n=8)注：A：正常组，B：模型组，C：AG组，D：R93低剂组，E：R93高剂组。表1真皮内胶原含量比较(面±S)注：与正常对照组比较，模型对照组{。P<O01；与模型对照组比较，GinsenR93纽。P<O05。统计学意义(P<001)；AG组和人参皂苷R93高、低剂组创面AGEs蛋白表达均低于模型组，差异有统计学意义(P<001)(图1)。与模型组比较，P<0001，”P<001，“P<005。|?、i棼。赞盼_，受蠢轰譬套E。模型组SP蛋白表达显著低于正常组，差异有统计学意义(P<0001)；AG组和人参皂苷R93高、低剂组SP蛋白表达量均高于模型组，差异有统计学意义(P<005)(图2)。与模型组比较，P<0001，”P<00l，+P<O05。??i一霉jj1_?jj?：乎鼻j一声一，jj一Masson染色结果显示，正常组大鼠皮肤真皮层胶原分布密集，胶原纤维致密且有序的排列成网状；而模型组大鼠皮肤层纤维素增多，胶原稀疏排列，胶原纤维大量减少且不连续；与模型组相比，AG组、人参皂苷R93高剂组大鼠创缘真皮层胶原组织显著增多，分布密集，交织成网；R93低剂组大鼠皮肤胶原组织有一定增多，但较高剂组不明显。模型组大鼠真皮层相对胶原含量低于正常组，差异有统计学意义(P<001)；与模型组比较，人参皂苷R93高、低剂组真皮层相对胶原含量明显增加，差异有统计学意义(P<O05)(表1、图3)。，j，。皇kl__o，r袁砭，，曩一移《l尊iI川。i勺?艺爱Iiz。毋·乏jji7模型组AGEs表达量高于正常组(P<001)、bFGF表达量低于正常组(P<0001)；且模型组AGEs的表达与bFGF表达在同一部位，故模型组的bFGF被糖基化，而正常组bFGF被糖基化的双重表达不明显；AG组和人参皂苷R93高、低剂组较模型组相比，AGEs表达量降低(P<001)，bFGF表达量升高(P<0叭)，AG组586(可—]万方数据4零3芸笛2o《{匿6。+l髓耗4—————————二二——————一I融糕4F三与l幽面雪向囫l5面匡|山删I坳ABCDE图4bFGF表达及其被糖基化的免疫荧光双标检测(n=8)注：A：正常组，B：模型组，C：AG组，D：R93低剂组，E：R93高剂组同一部位bFGF和AGEs的表达无明显重合，糖基化不明显；人参皂苷R93高、低剂组同一部位bFGF和AGEs的表达重合不明显，但低剂组效果更好(图4)。与模型组比较，““P<0001，++P<OOl。(厂-]587万方数据2022第二十四卷第二期饥饿模型。2473：i冀瀵}謦呈萎AGE4氐R93——6hAGE中R93—。6hAGE高R93——6h卜。。饕爹曩瀵簿j0e器恐j鬻刀刃刃刃刃刀习习刃刃幻习i事冬争冬季每筝墨孝每季挈AGE低AGE中AGE高AGE4氐AGE中AGEr高卜——————6——h———一卜——————2—4—h—————一AGE4氐"R93—24hAGE高R93—24h；k(1282一=’‘、撵辫xB(一j露黪。j孥警。。132图5R93干预不同浓度AGE—HSA对血管内皮细胞凋亡的抑制情况及流式细胞图注：给药组与AGE干预组比较，+P<005，”P<0叭；AGE干预组与饥饿模型组比较，。P<005“P<001j蠡浮4I：1。8ir‘矗：Wi臻争蔓，鼍肼t大鼠血清中，DM皮损模型组较正常组H，0，含量显著升高(P<001)；AG组及人参皂苷R93高、低剂组较模型组均显著降低(P<001)；模型组较正常组MDA含量升高(P<005)；AG组及人参皂苷R93低剂组较模型组明显下降(P<005)，人参皂苷R93高剂组有下降趋势；模型组较正常组GSH显著下降(P<001)，AG组及人参皂苷AG组及人参皂苷R93高、低剂组较模型组均有明显升高(P<005)(表2)。?量，“|t芝，譬‘itz!潮奠l一；_|‘于lj_MjI，j、j目一兰，{皇鬈j誊嘲所有组HUVEC细胞经饥饿处理后，饥饿模型组较正常组细胞凋亡率上升，差异有统计学意义(P<005)；HUVEC细胞经AGE—HSA干预6h、24h后，未给药各组细胞凋亡率显著上升(P<005或P<001)，给予人参皂苷R93培养6h后，AGE低、中剂组HUVEC细胞凋亡率降低，差异有统计学意义(P<005)，但高剂组下降不明显；给予人参皂苷R93培养24h后，AGE一黛攀+i。3959表2氧化应激反应指标检测(mmol·一，x±s，n=8)注：与正常对照组比较，模型对照组}4P<001，4P<005：与模型对照组比较!P<0j05，||P<0j0I。低、中、高剂组HUVEC细胞凋亡率均显著降低，差异有统计学意义(P<001)(图5)。3讨论本实验检测了大鼠皮肤中AGEs的含量，模型组大鼠AGEs水平升高，人参皂苷R93组AGEs水平均降低，说明给药后减少了DM大鼠局部皮肤AGEs的蓄积，缓解了由AGEs引起的局部供血不足。研究表明，sP可促进参与创面修复的相关细胞DNA的合成，并588(Moderni：ati。。nalChi，。一。f。gY]乒j产。L产T产。r_L产r--Lj产Tj=r_一万方数据世界科学技术一中医药现代化专题讨论三：中医药与糖尿病研究促进细胞增殖和迁移，促进新生血管的形成，同时影响外周神经的发育和修复，维持皮肤组织的完整性““。结果表明，人参皂苷R93组大鼠皮肤创面SP蛋白表达均高于模型组，且人参皂苷R93高剂量组效果更好，提示其能提高大鼠局部皮肤SP蛋白表达，促进创面修复细胞的合成，从而促进创面的愈合。用药后大鼠皮层胶原组织显著增多，说明人参皂苷R93可相对逆转皮肤病理性改变并缓解DM的皮肤损伤。糖基化的bFGF会抑制内皮细胞的增殖且影响血管的形成，而正常的bFGF既能促进内皮细胞的分裂、增殖及创面组织血管的形成，又能刺激成纤维细胞的生长，促进胶原生成，进而促进创面愈合““。本实验结果表明，模型组bFGF与AGEs进行免疫荧光双标拟合后，发现在同一部位bFGF和AGEs有双重表达，说明bFGF和AGEs之间互相结合，模型组bFGF被糖基化。药物干预后发现同一部位的bFGF与AGEs之间的拟合重合不明显，减少了bFGF被糖基化，提高了bFGF的促增殖能力，有利于创面的愈合。内皮细胞作为血管形成的关键部分，对促进皮损的愈合至关重要。内皮细胞能否具有高效的分裂增殖及血管新生的能力，与细胞相关信号分子的调控有关，而DM代谢紊乱使机体长期处于高血糖水平并增强氧化应激反应，导致细胞所在微环境氧气不足，进而内皮细胞的生长增殖受到抑制，加快内皮细胞的损伤，进而延缓了创面愈合。结果表明，HUVEC细胞经AGE—HSA干预后，生长增殖受抑，并发生凋亡。给予人参皂苷R93后培养6h、24h，AGE低、中、高剂组血管内皮细胞凋亡率均显著下降。提示给药后能减少内皮细胞凋亡，减缓由细胞微环境中高糖和AGEs等毒性物质的蓄积而引发相应的细胞毒性。研究发现，DM慢性创面中AGEs的蓄积，使得机体内存在氧化应激增强的现象，而后者参与了DM创面愈合延迟或不愈的发生。本实验检测了大鼠血清中H，O，、MDA、GSH的含量，模型组大鼠H，O，、MDA水平升高，GSH水平降低；说明在DM状态下，氧化应激增强，活性氧不能正常消除，延缓了创面愈合。人参皂苷R93组大鼠H，O，、MDA水平降低，GSH水平升高，提示其能缓解氧化应激反应，使机体抗氧化能力增强，促进皮肤损伤的愈合。本实验中证实人参皂苷R93可调节皮肤损伤造成的病理变化，减少AGEs的蓄积，缓解氧化应激反应，提高SP蛋白表达和胶原纤维组织，改善bFGF与AGEs之问的交联，提高了bFGF的促增殖能力，阐明了人参皂苷R93在改善DM皮肤“微环境污染”和“隐形损害”的分子作用机理，为该药修复DM皮肤损伤的深入药物研发提供实验依据。1ColeJB，FlorezJCGeneticsofanddiabetescomplicationsNatRevNephrol，2020，16(7)：377—：，2020，29(Sup9)：$21一$283ParkNY，仁on圳，2011，8(1)：804徐杰男，阙华发，李星子，等益气化瘀方促进糖尿病难愈创面修复愈合的调控机制研究时珍国医国药，2020，31(9)：秦盼月，尚瑾，杨兴鑫，等糖尿病难愈创面的发病机制及治疗研究进展重庆医科大学学报，2020，1—66陆树良，青春，谢挺，等糖尿病皮肤“隐形损害”的机制研究中华创伤杂志，2004，20(8)：22—277姚佐超，李明，倪涛P物质对成纤维细胞Rac一1JNK通路及糖尿病创面愈合的影响解剖学研究，2021，43(1)：54—58，708王蔚，王旭，余苏云，等人参皂苷R93调节免疫检查点PD—L1抑制肺癌Lewis细胞增殖的作用及机制研究中草药，2019，50(1)：166-1719段林瑞，谢艳华人参皂苷R93药代动力学及抗肿瘤作用的研究进展现代生物医学进展，2012，10(4)：770—77210李静平，顾雯，倪艺榕，等人参皂苷R93对糖尿病大鼠难愈创面表皮细胞及血管新生的影响中国药理学通报，2019，35(4)：55卜55611李静平，郑永仁，张燕，等人参皂苷R93对糖尿病大鼠创面修复作用的实验研究云南中医中药杂志，2016，37(1)：25—2812张颖，邢伟，黄宏，等2型糖尿病非收缩性难愈伤口模型的建立中国组织工程研究，2012，16(24)：4432—443613杨选鑫，惠琦，曹高忠，等rh—aFGF卡波姆940凝胶对1型糖尿病大鼠皮肤创伤的修复作用中国药理学通报，2018，34(4)：557—56214张仁宇，任超，秦兴华，等晚期糖基化终末产物对心血管损伤的机制及防治策略心脏杂志，2017，29(2)：241—24515刘鹏，徐阳，李云平外周P物质参与糖尿病足创面愈合及中药干预研究进展中国中西医结合外科杂志，2020，26(6)：1206—120816曹晓赞，谢挺，陆树良糖化碱性成纤维细胞生长因子影响人真皮(-]589万方数据2022第二十四卷第二期V0124No2微血管内皮细胞增殖和血管化效应的受体途径中华烧伤杂志。202137(1)：17—24StudyontheMechanismofinRepairingDiabeticSkinDamageBasedonSkin””ShangJin，QinPanyue，，玩Jie，(，，)Abstract：，，，highandlowdosegroupsAfter4weeksofintragastricadministrationtheskinotthebackwasresectedwithequalarea，“；；；theapoptosisrateofHUVECcellstreatedwithAGEsbywascalculated：，MDAandGSHweredetectedinseFUmResultsComparedwiththe,aflertreatment，；(P<005)；；theexDressionofbFGFwashigherthanthatinthe(P<001)；；(P<005orP<001)；(P<005)，(P<005)ConclusionhasobviousrepairingeffectonskindamageinDMrats，””””，：，，，AGEs，590(责任编辑：周阿剑、郭思宇，责任译审：周阿剑，审稿人：王璃、张志华)[尼口Medica—WorldSciP忍cP口忍d矗忍。z。g，，]万方数据