32Special、矾特产研究DOI：基于网络药理学探讨人参治疗房颤的作用机制阚晨静1，2，高磊l，一，陈昕1，2，徐盛松l，2，3，石开虎1，2(1南京中医药大学附属中西医结合医院心胸外科，江苏南京210028：2江苏省中医药研究院，江苏南京210028；3安徽医科大学第二附属医院心胸外科，安徽合肥230601)摘要：基于网络药理学探讨人参治疗心房颤动(房颤，a仃ial肋rillation，AF)的分子机制。通过中药系统药理学数据库与分析平台(TCMSP)和uniprot数据库以及中药分子机制生物信息学工具(BATMANTCM)获取人参的作用靶点；通过DmgBaIlk、0MIM、DisGenet、TTD及GeneCards数据库获取房颤的相关靶点；运用string110数据库构建蛋白质一蛋白质相互作用(PPI)网络，并利用软件构建“药物一疾病一靶蛋白”相互作用网络并筛选核心靶点；通过DAvID数据库对人参作用于AF的靶点进行基因本体(G0)分析及京都基因与基因组数据库(KEGG)通路富集分析。结果显示，筛选得到人参靶点507个，房颤靶点2176个；取交集得到人参与房颤相关靶点190个，核心靶点15个，KEGG富集信号通路129个。人参可通过cGMPPKG信号通路、cAMP信号通路、TNF信号通路和心肌细胞。肾上腺素信号转导等调控离子通道、抑制炎症、调控细胞凋亡、抑制心肌纤维化与心脏重塑以及调节自主神经方面发挥治疗房颤的作用。关键词：人参；心房颤动；网络药理学；分子机制中图分类号：R285文献标识码：A文章编号：1001472l(2022)砌刀麟g锄sP馏，_，GAOLeil一，CHENXinl，_，，2，v，，2(1A伍，时，，china；’，，China；3Thesec—弘，China)Abstract：砌聍烈珊P馏助rillation(AF)bythenet、vorkph锄lacolo盱唱—latedta唱唱，，OMIM，DisGenet，—协—(PPI)ne柳ork；TheC”osc印—workof“dmg—disease-协唱et’’Finally，(G0)(KEGG)e血玛唱玛，，TNF，MAPK8，PRKACA，JUN，ILlB，CASP3，，口胛甜g扔s8增，，印叩一tosis，肋，aIldautonomicnervest11roughcgmp-pksigllaliIlgpathway’'’Adrene唱把：心一饿g栅e馏’CAMey；；；收稿日期：202l一12—17基金项目：江苏省自然科学基金面上项目()；江苏省研究生科研创新计划()；江苏省研究生科研创新计划()；江苏省中医药研究院青年科学研究项目()作者简介：阚晨静(1995-)，女，江苏省南京市人，在读硕士研究生，从事中西医结合治疗心胸外科疾病研究。通讯作者：石开虎(1963)，男，安徽省合肥市人，教授，博士研究生导师，从事中西医结合治疗心胸外科疾病的研究工作。万方数据第3期阚晨静，等：基于网络药理学探讨人参治疗房颤的作用机制33房颤，是临床中最为常见的心律失常，其发病率随年龄的增长而增长。随着人口老龄化及其危险因素趋势的上升，心房颤动的发病率预计在未来会大幅增长[1]。房颤临床表现为心悸、眩晕、胸部不适及气短等症状，根据《中西医结合内科学》可将其归为“心悸”范畴[2]，而根据中国中医药学会中医诊断专业委员会的规定，此病在中医学上归属于“心动悸”范畴。心悸、心动悸的名称最早是在汉代张仲景《伤寒杂病论》中提出[3】，其病因是由诸种原因使心脏气机紊乱，心动异常，临床表现为以阵发心悸、胸闷、气短。人参为五加科植物人参(P口，2饿gf，2Je，29cAMey)的干燥根、根茎。人参的药用历史有上千年，其抗心律失常的药理作用显著，且毒副作用少，临床应用广泓4]。目前主要用于临床治疗房颤的中药方剂中，炙甘草汤、生脉散中均含有人参[5]，生脉散更是以人参为君药，而在国家中医药管理局发布的《房颤的分级诊疗技术方案》中推荐的安神定志丸也是以人参为君药，此外临床运用治疗房颤的中成药参松养心胶囊、生脉注射液等的主要成分也含有人参，可见人参在房颤的治疗中起到重要作用，但人参治疗房颤的具体作用机制尚不明确。本研究基于网络药理学，从多向药理学进一步拓展分析人参对房颤的治疗作用靶点以及重要的信号通路，阐明人参在房颤中的作用机制，为后续临床以及基础研究提供一定的思路和依据。1资料与方法11人参的主要成分及靶点预测登录中药系统药理学数据库(TCMSP，http：tcmspwcon价cmspphp)【6]，以人参为关键词进行检索，获得人参所有的化学成分，包括化学成分的名字(mol—ecluen锄e)、生物利用度(OB)和类药性(DL)等信息。结合文献研究，将0B30%、DLO18作为条件，筛选人参的潜在有效成分，并检索所有成分的靶点，利用Uniprot数据库(htIp：v州wuniproto叫)[7]将人参的有效靶点与人类相关基因相对应，获得人参潜在靶点；使用BATMAN—TCM(htcp：{珈a衄an—tclIl)[8】平台来预测人参的成分及其潜在作用靶标。将两个数据库所得结果进行整合筛选，得到人参的潜在作用靶点。12房颤疾病靶点预测通过在DmgBaIll【(https：【com)【9]、OMIM(h郇s：omjmo吲)[10】、DisGenet(htIps：伽叫)[11]、TTD(http：讹d)[12]和Ge—neCards(htcps：、^，、^叫)[13]数据库中进行疾病靶点的检索，均以“A仃”为关键词查找筛选与房颤相关的基因。13药物成分一疾病靶点网络构建与分析将人参的靶点和房颤靶点导入在线作图软件Hip10t(https：)绘制比例韦恩图，取得的交集靶点，即为人参治疗房颤的潜在靶点。筛选整合交集靶点及对应人参成分，将结果导入，得到人参成分一房颤靶点网络。14潜在靶点蛋白互作(PPI)网络构建将药物一疾病交集靶点导入STRING(h郇s：wwwstring—dbo哕)[14]数据库进行蛋白质相互作用(PPI)分析，得到人参作用于房颤的蛋白互作网络。15核心靶点筛选及其PPl网络构建将所得PPI信息导入C”oscape371，根据连接度(degree)、节点介度(Be觚ee皿essCen仃al时)、连接紧密度(时)以及平均最短路径()筛选出核心靶点，再进行可视化，得到人参作用于房颤的核心靶点蛋白互作网络。16GO功能分析和KEGG通路富集分析将药物一疾病交集基因导入DAVID68数据库(https：)【15]，设置为“”、ListType为“GeneList”进行GO功能富集和KEGG通路富集分析，从生物功能及信号通路角度分析人参房颤的作用机制。2结果21人参的潜在作用靶点通过TCMSP数据库收集到人参195个化学成分，以OB30%、DL018为条件，筛选人参的潜在有效成分22个，通过uniprot数据库找到人类相关靶点107个，含靶基因的有效成分17个。在BATMAN—TCM数据库中输入人参的完整拼音，以P<005，>40为筛选条件进行检索，结果显示，人参的主要化学成分共293个，其中155个化学成分具有潜在靶点，106个成分具有>39的靶点。通过BATMAN—TCM数据库得到各成分对应的靶点基因，将所得靶点导入EXCEL并进行排除重复、合并统计，得到人参所含化学成分涵盖靶点基因共439个。将TCMSP和BATMAN—TCM两个数据库收集到的靶点取并集，共收集到人参的靶基因共计507个，含靶基因化学成分111个。万方数据34特产研究2022年第44卷第3期22药物成分一疾病靶点网络构建与分析通过DmgBank、OMIM、DisGenet、TTD和GeneC—ards这5个数据库检索，共获取房颤靶标基因2176个；通过韦恩图(图1)分析发现，药物人参与疾病房颤共有190个交集基因，药物一疾病的基因映射率为375%，表明人参防治房颤存在确切作用靶点，对房颤的防治作用具有一定特异性。进一步手动筛选人参干预房颤靶点对应的成分，得到人参干预房颤的有效成分共94个，见表1。将结果导入Cytosc印e371，以190个靶基因对应蛋白作为人参治疗房颤的靶点，建立人参成分一疾病靶点网络图。将靶基因设置为蓝色，人参成分设置为黄色，得到药物成分一疾病网络图，见图2。图1人参一房颤交集靶点韦恩图Fig。|a|fIbri|表1含房颤靶基因的人参化学成分_序号Number化学成分序号Number化学成分——一T色(R)(S)，5Dimethvl一4一昏——La14AlDha————业ininvl——。——。—一———'—万方数据第3期阚晨静，等：基于网络药理学探讨人参治疗房颤的作用机制35图2药物成分一疾病靶点网络图—潜在靶蛋白相互作用网络构建将药物一疾病交集基因编码蛋白导入STRING数据库，设置物种为“”，最低相互作用评分为高置信度“(0700)”，不显示网络中的单一节点，其余参数保持默认，获取蛋白互作关系，得到药物一疾病交集作用靶蛋白互作网络图(图3)，图中节点表示蛋白，连线表示蛋白之间的关联，人参一房颤交集作用蛋白共涉及190个节点，629条连线。24核心靶点筛选及其PPI网络构建将所得PPI信息导入，筛选出连接度(degree)值大于2倍数均值(Degree>147)的靶点，再根据节点介度(Be觚，BC)和连接紧密度(饥CC)大于均值(BC>002，CC>0329)；平均最短路径(，ASPL)小于均值(ASPL<3352)筛选得到15个核心靶点，包括AKTl、n师、MAPK8、PRKACA、JUN、ILlB和CASP3等，提取核心网络，如图4。图中橙色圆圈表示核心靶点，其半径越大表示该靶点的de—gree值越大。万方数据36特产研究2022年第44卷第3期图3人参治疗房颤潜在作用靶点PPI网络图^Jc一15c旺B，-·一n-一-tH帅xl_18ms3_-9嘲P9-。P蕊c一_，9cxcR4_，9c脚。—zoI--B_25娜z，rRKA泓————_zst陌—一z。脚xs——_z。从tt_。s：冬酞式j0hi0r5，070{()3540Dt，En、t-图4人参治疗房颤核心靶点及PPI网络功能分析结果对药物一疾病交集基因进行GO功能分析，以P<005为基准筛选，共获得681个功能富集，根据P值选取前10的信息进行可视化。药物一疾病交集基因G0功能分析提示，人参活性成分主要通过对药物的反应、调节离子跨膜转运、动作电位时膜去极化、突触后膜电位的调节、对缺氧的反应、衰老、钠离子跨膜转运、通过心脏传导调节心率、神经元动作电位和对脂多糖的反应等参与生物过程()(图5)。在分子功能()方面(图6)，主万方数据第3期阚晨静，等：基于网络药理学探讨人参治疗房颤的作用机制37要涉及电压门控钠通道活性、酶结合、延迟整流钾通道活动、离子通道结合、药物结合、氧化还原酶活性、血红素结合、电压门控钾离子通道活性、黄素腺嘌呤二核苷酸(FAD)结合和支架蛋白结合等。reguI越ionofion寸ansmemb帕懿Icchande。sodmion口an涨mbrar培l甩nsnmemb怕nedepObr妇的npot帅缸a卜re9u吼怕翻’re驯bbonofh明仨‘在细胞组成()方面(图7)，主要和电压门控钠通道复合物、质膜、电压门控钾通道复合物、质膜的组成部分、质膜穴样内陷、横小管、电压门控钙通道复合物、肌膜炎、细胞膜膜筏和闰盘等相关。图5人参治疗房颤的生物过程富集分析—唧酬ay喇州行时pota鸫Iumchan怕IactiV竹vona驴‘galedpota跚曲图6人参治疗房颤分子功能富集分析{P垤I岫)16112万方数据38特产研究2022年第44卷第3期帕I协舻一gaI鲥sodi帅channdnp融一联mamembmne‘旧I协口e-gat州polas甜融鳓叼盯帅b哺怕Cav塘-T-hJbuIe·涮恒铲口jl鲥测cI哪蛔摹a删emmamemb憎neran·n怕r妇协ddi址G斟地Nuntb图7人参治疗房颤细胞组成富集分析富集通路分析KEGG通路富集分析中以P<005为基准筛选，190个交集靶点基因显著富集在129条通路上。选取其中最有意义的20条通路(表2)作可视化处理，见图8。由表2可知，富集排名前20的通路是cGMPPKG信号通路、cAMP信号通路、TNF信号通路、心肌‘b910{PW蚺细胞肾上腺素信号转导、血清素能突触、乙型肝炎、多巴胺能突触、细胞凋亡、查加斯病、吗啡成瘾、肾素分泌、结核、钙信号通路、非酒精性脂肪肝病(NAFLD)、MAPK信号通路、胰岛素抵抗、弓形虫病、胆碱能突触、破骨细胞分化和催产素信号通路，提示人参通过作用以上多条通路发挥治疗房颤的作用。表2人参治疗房颤潜在靶点KEGG分析(排名前20)|alion(top20)编号ID名称Tem数量(个)Quant时Jp值—一13hsa0402427553E一13hsa0466820415E-12hsa0426lAdrene唱】一——()l6168E一—一—(NAFLD)l8797E——琵—一07—1万方数据第3期阚晨静，等：基于网络药理学探讨人参治疗房颤的作用机制39lube佗圳仉”oansIgnaI仉眦口“《NAFLO)MOrOhl^eaddd帕nMAPKs‘gnaI’ngpalhway}‘9Es”(AmerJcan”ypanosom船sls)cGMP—哪叼naIm91nca，dIomyoc”es图8人参治疗房颤KEGG通路富集分析讨论房颤是临床中最为常见的心律失常，其机制主要分为电生理机制和病理生理学机制，病理生理学机制主要涵盖电重构、收缩性重构、结构重构、炎症、神经内分泌和自主神经系统等方面的学说。人参作为中国传统中药，主要功效为大补元气、复脉固脱、补脾益肺、生津和安神等。现代研究发现，人参抗心律失常的作用显著，毒副作用少，临床应用广泛[4]。韩志龙等[16】研究发现人参皂苷Rgl可通过抑制TNF一0【、IL—lp等改善大鼠心肌缺血再灌注损伤后的心律失常。人参皂苷Re、R臣、Rbl和Rd可阻滞L型钙离子通道电流，达到抑制心律失常的作用【17—20]。人参皂苷Re、Rbl可增加CX40、Cx43的表达，抑制心房缝隙链接的重塑[2l，22]。本研究发现，人参治疗AF主要涉及15个核心靶点，488个生理过程，65种分子功能，125个细胞组成以及128条信号转导通路。结果显示，人参治疗房颤的主要作用可能与其调控离子通道、抑制炎症、调控细胞凋亡和抑制心肌纤维化与心脏重塑和调节自主神经有关。31调控离子通道房颤的发病机制与心肌细胞内的离子稳态与离子通道改变有关【23]。本研究发现，人参通过靶向PRKACA(环磷酸腺苷依赖性蛋白激酶A，cAMP—的编码基因)，并且参与调控cGMP—PKG信号通Pv"岫IO喾·H_路、cAMP信号通路、肾素分泌和心肌细胞肾上腺素信号转导通路等干预心肌细胞内的离子通道和离子电流。cGMP为细胞内第二信使，在心肌细胞中，可通过调控蛋白激酶G(PKG)信号减少Ca2+释放，减轻钙超载[24]。cGMP与cAMP之间交叉调节，控制心肌细胞内的Ca2+流。研究表明，cAMP激活PKA，可调控L一型钙通道开放，增加Ca2+内流[25]，还能通过IWI也磷酸化进而调节钙离子通道[26]，参与房颤。肾素一血管紧张素一醛固酮系统(renin—，RAAS)的激活对于房颤的发生发展有重要作用。凡气AS的激活可增加心房肌中的L型钙通道的密度[27]，改变离子通道。人参可能通过靶向上述蛋白，参与上述信号通路，来维持心肌细胞内的Ca2+、默稳态和离子通道，从而对房颤产生有益作用。32抑制炎症在房颤的发生和维持过程中，炎症密切参与了其病理生理过程[28]。研究表明，房颤与TNF—q、IL一1B等炎症因子有一定相关性，可诱导胶原过表达，影响胶原代谢，进而发生心肌纤维化，促进心脏的结构重构[29，30]，并且在房颤患者的心肌组织中高表达[3l，32]。IL1B还能通过激活基质金属蛋白酶(，MMPs)调节金属蛋白酶组织抑制因子(，TIMPs)的活性，上调心肌中血管紧张素II受体ATl来促进心脏结构重构，导致房颤[33，34】。]万方数据特产研究2022年第44卷第3期作为炎症启动因子的n师Q和IL一1B，还能够刺激C反应蛋白(，CRP)的合成，继而通过破坏心房肌细胞膜结构和炎症细胞浸润等途径导致房颤[35】。另外，TNFQ可调节心房细胞内钙释放、心房神经丛，从而升高房颤触发几率，降低房颤阈值[36'37]。IL1B可激活右前心房神经丛，从而诱导房颤的发生[38】。可见，人参可以通过抑制炎症，推测其通过抑制IL1D、n师信号通路和产生抗炎作用来影响房颤。33调控细胞凋亡发生房颤时，心脏组织中的细胞凋亡增加[39】，细胞凋亡与房颤密切相关。心肌细胞发生凋亡时，有效心肌细胞减少，心肌限制纤维化增多，造成心脏的收缩功能降低和纤维化成分的增加，从而促进心脏的结构重构，参与房颤的心脏结构和功能的改变[41]。研究表明在风湿性心脏病合并永久房颤患者的右心房组织中细胞凋亡及其关键酶Caspase3表达增加，提示Cas—pase3在房颤发病中起重要作用[42】。人参可能通过靶向Caspase3和凋亡信号通路来调控心肌细胞的凋亡，从而发挥其抗房颤的功能。34抑制心肌纤维化与心脏重塑心脏的结构重构包括组织结构变化和细胞水平的结构变化。组织结构的变化可直接影响传导，主要包括心肌肥厚、心肌纤维化和脂肪浸润等。纤维化引起细胞外基质(ECM)代谢失调，胶原表达增多，造成心肌细胞之间的传导延迟，使房颤更易维持[43】。缝隙连接是心肌细胞之间的主要连接方式，可维持正常的电偶联，相关蛋白为连接蛋白(，Cx)43和Cx40。心肌纤维化会造成缝隙连接的重构，进而发生房颤[圳。产生ECM的细胞为心肌成纤维细胞，通过调节MMPs及其抑制剂TIMPs的平衡来促进心肌纤维化[45]。AKT1是蛋白激酶B，即AKT基因家族成员之一，为P13K的下游关键靶点，参与细胞活力和增殖的控制，抑制细胞凋亡和促进细胞周期进展，与心血管疾病密切相关9。周琳[47]研究发现房颤患者心肌组织中的AKT、Gsk3p较窦律组表达更高，提示AKT参与了瓣膜病房颤的发生。AKT的磷酸化可升高Cx43的表达，降低恶性心律失常的发生率[48]；MAPK8编码的K1为丝裂原活化蛋白激酶(，MAPK)家族成员之一，又称为c几腻N端激酶，可使几肘编码的c—Jun磷酸化。研究表明，K可通过增强c—Jun与Cx43启动子的结合，来减少Cx43的表达，从而发生房颤[49]；研究表明，MAPK通路调控心肌成纤维细胞的增殖和迁移，影响胶原表达，靶向MAPK通路可减轻大鼠房颤[50]；作为炎症因子的IL—lB也可以通过激活MMPs，调节TIMPs的活性，上调心肌中血管紧张素II受体ATl来促进心脏结构重构，导致房颤[34，35]。因此，人参可通过靶向AKTl、MAPK8、ILlB以及MAPK通路抑制心肌纤维化与心脏重塑，从而抵抗房颤。35调节自主神经长期的快速心房刺激可使心房肾上腺素能神经纤维密度增加，产生交感神经重构，影响心房的电生理活动[51]。因此，人参可能通过心肌细胞。肾上腺素信号转导重构交感神经丛而干预房颤。综上所述，人参可能通过作用AKTl、n师、MAPK8、P砌认CA、几肘、ILlB和CASP3等相关靶点调节cGMP—PKG信号通路、cAMP信号通路、TNF信号通路、心肌细胞肾上腺素信号转导、细胞凋亡、。肾素分泌、钙信号通路及MAPK信号通路等多条AF相关通路，通过调控多种离子通道、抑制炎症与细胞凋亡、抑制心肌纤维化与心脏重塑以及调节自主神经等多个方面以发挥治疗AF的作用。本研究基于网络药理学探讨人参治疗AF的作用机制，体现了中药多成分、多靶点及多通路的特点，可为进一步开展细胞和动物等试验提供理论依据。参考文献[1】KIRCHHOFP，BENUSSIS，KOTECHAD，肋叩[刀(En91Ed)，2017，70(1)：50[2】蔡光先，赵玉庸中西医结合内科学【M]北京：中国中医药出版社，2005：158[3】王茹，王培利，王承龙房颤的中医研究进展[J】辽宁中医杂志，2020，47(6)：213216[4]曹莹，李劭恒，袁硕，等人参抗心律失常作用机制的研究进展【J】中草药，2021，52(10)：31573166[5】毛慧芳，朱翠玲中医药治疗房颤的研究进展[J】中国民间疗法，2020，28(2)：103106[6]RUJ，LIP，WANGJ，etal_TCMSP：—macolog)唧肋[J】，2014，6：13[7】I脚：蛐howledge[J]，2019，47(1)：D506—515[8】LIUZ，GUOF，WANGY，etal_：Abioin—万方数据第3期阚晨静，等：基于网络药理学探讨人参治疗房颤的作用机制’I’【J]SciRep，2016，6：21146【9]WISHARTDS，FEUNANGYD，GU0AC，：[J]，2018，46(1)：D10741082[10]AM[BERGERJ，BOCCHINIC，(0MIM(R))【J】HumMutaI，2011，32(5)：564567【1l】PINEROJ，，，姗仃。肌疵s：[J]凼Res，2020，48(1)：D845855[12]WANGY'ZHANGS，LIF，唱：[J】NucleicAc豳Res，2020，48(1)：D10311041[13】，TWIKM，，：an锄—[J】，2017，45(1)：D877887[14】，GABLEAL，LYOND，：帆唱e，supponing如_[J]，2019，47(1)：D607613[15】DENNISGJR，SHERMANBT，HOSACKDA，etalDAV—ID：，，[J]，2003，4(5)：3[16]韩志龙，王静，王连友，等基于PPAR—Y探讨人参皂苷R91对大鼠心肌缺血再灌注后心律失常的调节作用[J]中国动脉硬化杂志，2019，27(7)：[17】陈彩霞，张宏艳人参皂甙Re对异丙肾上腺素致家兔室性心律失常的保护作用[J]中国当代儿科杂志，2009，11(5)：384388[18】裴娟慧，张银辉，陈敬洲，等人参皂苷Rbl对大鼠心室肌细胞L型钙电流和瞬时外向钾电流的调控作用[J】中国分子心脏病学杂志，2011，11(4)：230234[19]GOUD，PEIX，WANGJ，臣oncalci啪玎—时[J】，2020，44(5)：717—724[20]Luc，SuNz，—typeCa(2+)”es[J]，2015，39(2)：169177[2l】孔宏亮，李占全，苗志林，等人参皂甙Rbl对心力衰竭大鼠心肌缝隙连接蛋白43的影响[J】天津医药，2013，41(7)：675678[22]ZHANGB，CUIX，JINHH，[J】LifeSci，2017，190：3645[23】董丽君，许国军，周贤惠，等心房肌钙转运调控蛋白的表达改变与增龄及心房颤动关系的实验研究[J]临床心血管病杂志，2015，3l(3)：241244[24]，雠[J】，2011，30l(3)：H672—682[25]HANTASHBM，THOMASAP，)，锄唱[J]BiochemJ，2006，400(3)：411419[26]杨珍，刘宇宁，余薇，等鼢姨结合基序蛋白20在心肌病中作用的研究进展[J】中国药理学通报，2019，35(11)：15051508[27]曹凡，高艳香，王勇肾素血管紧张素醛固酮系统在心房颤动患者心房重构中的研究进展[J]心血管病学进展，2018，39(4)：528531[28]ZACHARIAE，，IOANNOUA，eta1Infl锄mato珂倒[J】C附MedCh锄，2019，26(5)：837854[29]YUT，ZHUW，GUB，助[J](1985)，2012，113(12)：1937—1944[30]吴卫，柯丹，许春萱，等I型胶原和白细胞介素1B在心房颤动患者心房中的表达[J】中华内科杂志，2006(10)：807810[31]王长华，胡大一，汤楚中，等慢性心房颤动患者右心耳IL1B、IL一6和肿瘤坏死因子a基因表达的研究[J]首都医科大学学报，2005(2)：111115[32】戴艳枝，王晓华，刘秋玲，等白细胞介素1B、白细胞介素8及肿瘤坏死因子a与房颤伴凝血功能异常的相关性[J]中国当代医药，2019，26(23)：47[33】SIWIKDA，CHANGDL，_[J]CircRes，2000，86(12)：12591265[34]GURANTzD，C0wLINGRT'VARKIN，—(ATl))—MIheart[J】，2005，38(3)：505515[35]，PANARETOUMaIldparoxysmalatrialfibrillation：秽[J]，2001，56(6)：375—380[36]左嵩，李林凌，蒋乐，等月中瘤坏死因子Q对小鼠心房细胞内钙释放的急性调节作用[J]中国心脏起搏与心电生理杂志，2019，33(3)：236239[37]王猛，王振亚，邓洁琳，等肿瘤坏死因子a对心房神经丛功能和房颤阈值的影响[J】中国心血管杂志，2018，23(5)：405408【38]张倩倩，王梦龙，孟冠南，等白细胞介素一lB对心房神经节丛功能及神经活性的影响[J]中国心脏起搏与心电生理杂志，2018，32(6)：570572万方数据42特产研究2022年第44卷第3期[39]AIME—SEMPEC，，，舳rillating锄ddilatedh啪anrighta仃ia[J】，1999，34(5)：1577—1586[40]BRUNDELBJ，AUSMAJ，NGELDERIC，锄枷al肋rillation[J]_，2002，54(2)：380389[41】柯丹，许春萱，张建成，等心房颤动患者心房组织中明胶酶的基因表达及活性变化[J]中华心血管病杂志，2005(2)：3742[42]陈运清，王琳，苏唏，等风湿性心房颤动患者和caspase3与细胞凋亡的关系及其作用[J]中华心血管病杂志，2006(4)：303307[43】VEIU{EULES，TUYLSE，VANHU嘲IKA，砌仃ial肋硎ation[J]circA曲—physiol，2010，3(6)：590-599[44]SEvERSNJ，BRUCEAF，DUPONTE，印皿[J】_，2008，80(1)：919[45]BERKBC，FU肌饿RAKLEHOU)(SECM咖川el崦iIlhy-p‘斌[J】JClillhwe瓯2007，117(3)：568575[46]李赛赛，李平，康楠，等P13KAkt信号通路与心血管疾病关系的研究进展[J]北京医学，2021，43(1)：6669+72[47】周琳Akt、Gsk3B在瓣膜病房颤患者心房肌表达的变化及意义[D】济南：山东大学，2020[48】苏枫P13刚Akt信号介导缺血预适应在心肌梗死猪中抗心律失常及心功能修复作用[D]济南：山东大学，2015[49】YANJ，THOMSONJK，ZHA0W：【[J]，2018114：105-115[50】徐庆梅，莫辰，朱飞宇，等二十二碳六烯酸介导MAPK途径抗房颤的作用及机制研究[J]蚌埠医学院学报，202l，46(1)：15[51】SAYGILIE，SCHAUEI汀EP，KUPPERSF，eta1Elec打—[J]，2010，49(1)：7987(上接第31页)运输和储存时破碎。3讨论本实验采用星点设计一效应面法优选降血脂片的31选择制粒方法成型工艺，优选最优处方并进行验证，结果良好，进一常见的制片方法有湿法制粒、干法制粒和直接压步证实该方法可用于工业生产。片等，其中湿法制粒法操作简单、成本低、载药量大，可广泛用于小试和工厂大规模加工[8]。近几年来，粉末直参考文献接压片技术因为操作简单、产品崩解快及成品质量稳[1]吴嘉朔，常晓燕，李壮壮，等牌泻汤降脂及抗炎作用分子机定等优点发展迅速，目前较多的制药企业倾向于采用制研究进展[J】中国实验方剂学杂志，2021，27(2)：224—232·粉末直接压片技术[9]。但因中药提取物吸湿慨流动乜1鬻喜黧鬻慧需效应的研列刀·心血管外科性差等特点，需要大量辅料校正其缺点，且直压辅料需[3]许鹏飞，孙学斌，黄尹琦，等决明子降脂有效成分的研究进特殊工艺制备，价格昂贵，国外产品优于国内，购买不展[J]_中华中医药学刊，2018，36(1)：150—153易。辅料过多容易阻碍吸收，影响药物疗效，每日服用[4】国家药典委员会中华人民共和国药典：一部[M】2020年版量过大，故本实验采用湿法制粒。北京：中国医药科技出版社，2020：315—316·32评价指标的选择b1鬟I黧裟翥鬈原料吸湿行为研究ul帼新本实验采用成型率、脆碎度和崩解时间等指标来[6]HAssANEE，PARJsHRc，评价成品。颗粒的成型率保证颗粒的成品率，是制剂评tionofma印锄ticaI】cer价的重要指标。流动性会对制片过程产生重要影响，流ag吼嘲咖刁0le[J】Ph砌ac鲥cal飚黝也1992，90)：3吣397动性的好坏会影响压片过程中模具的填充，会影响片[7]曹兰，王英利，詹先成，等·饱和溶液法和粉末吸湿法测定临黼重量差异。姗陛黝舯蒯型品质和稳定性吲：眢薹鬻鬈裟篡黧篡芸翥：裟重要的指标之一，因中药提取物易吸湿，使颗粒潮解、的影响[J]中南药学，2015，13(6)：587590变形，进而影响药物质量。脆碎度和硬度是影响片剂运[9】李金枝，冯金瑞，何恬，等粉末直接压片技术及其辅料的应用输途中的重要因素，如硬度小，脆碎度大，会使片剂在与研究现状【J]中国新药杂志，2015，24(21)：2467-2470十2498万方数据