文章编号：l007—4287(2023)Ol—0048一Oj人参二醇皂苷通过调节上皮问质转化抑制喉癌细胞的增殖和迁移石耿隆1，赵昀霞2，颜如玉2，孟艳2，孙宇新1“}，辛伟红(1吉林大学中日联谊医院耳鼻咽喉头颈外科，吉林长春130033；2吉林大学基础医学院病理牛理学系，吉林长春130021)摘要：目的探讨人参二醇皂苷(PDs)对喉癌Hep2细胞增殖、迁移和上皮问质转化(EMT)的影响，并阐明其作用机制。方法人喉癌Hep2细胞分为对照组和小同浓度的PDs(o，19，38，7j，1jo，300mg·I_1)及地塞米松(1OOnm01I。_1)处理组，MTT实验检测细胞生长活力，HE染色观察细胞形态学改变，细胞划痕实验检测细胞迁移能力，实时定量PCR(RT—qPCR)法和法检测p—catenin、E—cadherin、N—cadherin和vimentin的mRNA和蛋白表达水平。结果与对照组相比，PDs以时间及剂量依赖性抑制Hcp2细胞牛长。与对照组相比，用150mg·I。_1PDs处理喉癌Hep2细胞48h后，可与地塞米松类似的下调细胞划痕愈合率，细胞形态向上皮型转化，上皮细胞标志物Ecadhcrin上调(尸<o05)，问充质细胞标志物Ncadhcrin和vimcntin下调(P<o05)，信号通路重要蛋白pcalenin的mRNA和蛋白表达水平明显降低(P<o05)。结论PDs可通过抑制途径，抑制Hep2细胞增殖、迁移和EMT。关键词：喉痈；人参二醇皂苷；迁移；上皮间质转化；8catenin中图分类号：R73965文献标识码：—mesenchy—矧g—Z。"gl，ZHAoY西旷zi“2，l以NR“一y“2，ef“f(1DP户“仃7”删to厂()}。Z“ry州goo髯yHP“d9dNP(、是S“r皇Pry，C矗i77crJ“p“州L厅?io”Ho^声i，“ZoL厂L，iZi”L厅?i‘uPrNiy，C厶“77皇(、^Mn130033，C^i订“；2DPp“r”?P订，。厂P“矗op^ysiozogy，S[^oozo厂B“sz(Medz(；77P，Jzzi”L砌!uFrszf了，C^“”g(^“77130021，C，li”“)Abstract：(PDS)，(EMT)儿s，(O，19，38，75，150，300mg·I。1)(100nm01·I。1)，，，rcaltimc((RT(1PCR)，Ecadherin，(：，，·I。，，(P<O05)，(P<O05)，口一catenin，—，—cantly(P<O05)，口：，)onins，migration，e1)，口catenin(C，zi”‘，L出6Di“977，2023，27：0048)喉鳞状细胞癌占全身恶性肿瘤的57%76%，40%的患者在确诊时已进展至期或基金项目：吉林省教育厅(()*通讯作者“十三五”科学技术研究项目)；吉林省科技厅科技发展计划项目期，复发和转移是5年内喉癌患者死亡的主要原因[2]。上皮问质转化(EMT)可增强细胞迁移和侵袭能力。3。，等多种信号传导途径参与EMT的激活和调控。喉癌的转移与EMT过程有关，调节EMT信号传导途径是减少喉癌转移性的潜在治疗策略卜。人参二万方数据中国实验诊断学2023年1月第27卷第1期醇皂苷(PDs)是从人参茎叶中提取的属于四环三萜类的原人参二醇型提取物。PDS及其代谢产物Rb2、Rd、F2、Rh2、R93、CK和PPD可有效抑制肿瘤细胞的侵袭和转移。PDs具有甾环结构，具有地塞米松样抗炎、抗休克作用。本研究旨在观察PDS对人喉癌Hep2细胞迁移的影响，报道如下。l材料和方法11细胞、主要试剂盒、仪器人喉癌细胞系Hep2细胞(吉林大学基础医学院前列腺疾病预防和治疗研究中心)，PDS(吉林大学自然医学研究实验室的专利产品，专利号为)，RPMI1640培养基(美国Gibco公司)，胎牛血清(美国公司)，地塞米松(山东新华制药有限公司)，Trizol(美国Invitro—gen公司)，二甲基亚砜、蛋白酶抑制剂(美国Sigma公司)，逆转录试剂盒、SYBR实时荧光定量PCR试剂盒(北京宝泰克公司)，BCA蛋白质测定试剂盒(上海碧云天生物有限公司)。8一actin、MMP2、MMP9、Ecadherin抗体(美国公司)，N—cadherin、vimentin、j3一catenin抗体(北京博奥森公司)。酶标仪(德国Biotek公司)，CFX96实时荧光定量PCR仪、蛋白电泳仪和转膜仪(美国Bio—Rad公司)。12细胞培养Hep2细胞含有10%胎牛血清和1%青霉素链霉素的RPMI一1640培养基中，于37。C，5%C()：培养箱中常规培养。以5×105的密度将Hep2细胞接种于6孑L板中，当细胞达到70%75%状态时，细胞分为3组，分别加入100mg·I。1PDS(PDS组)、100nm01I。_1地塞米松(DEX组)及等量PBS(C()N组)。48h后收获细胞，用于后续分析目的蛋白的mRNA和基因的表达水平。13MTT实验将Hep2细胞以每孔约5×lo3个细胞接种于96孔板中，每组5个复孔，实验重复3次。当细胞生长达到70%75%融合时，加入不同浓度的PDs溶液，继续培养24h和48h。结束实验前每孔加入20肚I。MTT溶液(5g·I。_1)孵育4h后，去上清后加入150肚L二甲基亚砜充分震荡溶解后，使用酶标仪在490nm处测量吸光度(A)值，细胞存活率一实验组A对照组A×100%。14划痕实验将Hep2细胞(1×106孔)接种到6孔板中并保持对数生长直至生长汇合。使用200MI。移液管49尖端在细胞层上划痕，PBS洗涤后用无血清培养基培养，分别在oh和48h拍照记录划痕宽度。实验重复3次，应用ImageJ软件对划痕距离进行统计学分析，计算划痕愈合率一(oh划痕距离一48h划痕距离)oh划痕距离×100%。15HE染色和形态学分析将载玻片置于24孔板中，并将细胞(1×101)接种在孔板中。将细胞培养24h后给与相应药物处理，继续培养48h。用无菌PBS洗涤3次35min，用4%多聚甲醛固定2030min，进行HE染色，在显微镜下观察并拍照。使用ImageJ软件进行形态学分析，计算细胞面积和周长。16实时定量PCR收集各组细胞后用Trizol试剂裂解，根据说明书制备总RNA。应用逆转录试剂盒逆转录成cD—NA。使用2×进行实时荧光定量PCR。反应条件为94C预变性2min，之后94)C变性15s，60。C退火30s，40个循环后，70℃延伸lomin。以GAPDH为内参，并通过2。出。方法计算目的基因相对表达水平。特异性引物序列如表1。表lR‘卜qPCR引物序列法细胞用冷PBS洗涤后应用细胞裂解液细胞，提取各组细胞蛋白，BCA法测定蛋白质浓度。加入上样缓冲液后煮沸变性lomin，取30肚g加样，通过12%SDSPAGE凝胶电泳，通过湿转仪器将蛋白转移至PVDF膜。1×TBST溶液(含5%脱脂奶粉)室温封闭1h，加入一抗后4℃过夜。TBST洗膜3次，加入二抗，1h后TBST清洗后加入ECL显影，凝胶成像分析仪采集图像，使用图像分析软件(IMAGEJ)分析条带灰度值，8aclin为内参，计算目的蛋白表达水平。18统计分析各实验结果均符合正态分布，以i±s表示。使万方数据50用SPSS20o软件进行统计学分析，使用Student’s产检验比较2组之问的差异，2组以上实验采用单因素方差分析。以<o05认为差异有统计学上意义。2结果21PDS抑制喉癌Hep2细胞的存活率MTT实验检测结果发现，各给药组与对照组(mg·L_1)(omg·L1)相比，PDS处理24h后细胞存活率没有显着变化(P>005，图lA)，而PDS处理48h时，从75mg·L1开始细胞存活率明显下降，并随着剂量增加，Hep2细胞的生长受到显着抑制(P<005，图1B)。B8鲁d暑三(mg·L_1)”一3。P<()()5and**P<()()lvs()mg·I1group图lMTT实验检测PDs处理24h(A)和48h(B)后Hep2细胞的存活率22PDS抑制喉癌Hep2细胞的迁移与C()N组(657%±35%)相比，用100nmoI。·LDEX(316%±56%)和150mg·I。_10h48hPDS(43%±17%)处理48h的细胞显示更低的划痕愈合率，明显抑制了细胞迁移能力(P<o05，图2)。00ND既PDS一【、()N，colltrol；PDS，PDSgr()Llp；DEX，I)图2划痕实验检测各组细胞的迁移能力(Bar=200pm)23PDS抑制喉癌Hep2细胞的上皮一间质转化HE染色后的形态学分析显示，PDS和地塞米松处理48h后细胞的表面积和周长显着增加，触角消失，由纺锤形和多角形，逐渐呈鹅卵石样形态，存在分化成上皮细胞的趋势(图3)。问充质细胞标志物N—Ecadherin和vimentin的mRNA和蛋白表达水平明显降低(P<o05)，而上皮细胞分化标志物Ecadherin的mRNA和蛋白表达水平明显增加(P<o05，图4)。表明PDS具有和地塞米松一样抑制EMT，抑制细胞迁移的作用。24PDs抑制B—catenin的表达与C()N组相比，PDS组和地塞米松组13catenin的mRNA和蛋白表达水平明显降低(P<o05)。并且PDS对Bcatenin蛋白水平较地塞米松的影响更为明显(P<o01，图5B、C)。00万方数据中国实验诊断学2023年1月第27卷第1期A18翟16三14鼋Li08三0604兰宴，’’一I一-，，一CON!】(PDSC：一CONDIPDS(、()N，control；PDS，PDSgroLlp；DEX，D图3HE染色观察各组细胞形态学(A)、细胞面积(B)和细胞周长(c)(Bar=20pm)E_cadherinN_舱ntinBO嘣DIPDS廿卜cadhertn压三j三i：ji司-ssoooN_ca船in匡至三二习匹三三三习57oooB—actinE三三三三习42ooo”一3‘P<005+。P<O01vsC【)Ngr。up。=P<O05。5‘P<O01vsI)，图4各组细胞中E—cadherin、N—E—cadherin和vimentin的mRNA(A)和蛋白%g。矗器黾馨_三苗兰叫D既PDSBB—心92000。一恤匡丑42000C口00N-DEX_PDS蠢“誊mn一3‘P<005vsC()Ngroup，5P<O05；55P<001vs【)EXgroupC()N，c。ntr。1；P【)S，PDSgroup；DEX，。up图5各组细胞中旷catenin的mRNA(A)、蛋白(B)表达水平和直条图(C)3讨论人参、三七等中药的提取物，因其潜在的抗癌功能而受到广泛关注，Fanx等最近研究发现人参二醇皂苷通过调节JAK2sTAT3信号通路，显著抑制人胰腺癌细胞系PANC一1和Patu8988的增殖并诱导细胞凋亡一。xiaos等也发现人参二醇皂苷通过线粒体途径促进人肝细胞癌细胞凋亡“。本研究选用喉癌Hep2细胞，观察了PDS对细胞增殖和迁移的影响，发现PDS可以明显抑制喉癌Hep2细胞生长，划痕实验结果表明PDS处理后48h细胞迁移能力受到抑制，为PDS在抗肿瘤临床上的应用提供了新的研究方向。ChenXJ等报道PDS可抑制EMT，调节细胞黏附分子和MMPs的表达和活性抑制肿瘤细胞侵渤啪瑚m弱oh【9p目_[-=可LII_[II_对ol皿万方数据52袭J。PDS的有效成分R91和R93可通过抑制TGFJ3l诱导的EMT来抑制肝癌细胞系HepG2或肺癌细胞A549的迁移和侵袭。8J。本研究探讨了PDS对Hep2细胞的迁移能力影响的机制。ParkMT等因为PDS与地塞米松的结构类似，发现其可通过糖皮质激素受体下调MMP9有助于抑制HTl080人纤维肉瘤细胞的侵袭能力_9J。这与本研究的HE染色的形态学分析结果相吻合，PDS或地塞米松处理48h后，Hep2细胞的表面积和周长都显著增加，存在分化成上皮细胞的趋势。Ecadherin是分布在上皮细胞表面的钙依赖性黏附分子，作为上皮细胞标志物，其功能丧失与鳞癌等的转移性传播，侵袭和预后不良有关，是EMT的标志之一[1。在本研究中，PDS抑制Hep2细胞中问充质细胞标志物Ncadherin的表达并诱导Ecadherin的表达。另一种重要的问充质生物标志物是Vim—entin，其表达是上皮细胞经历EMT的特征_l“。在本研究中，PDS也明显下调了Vimentin在Hep2细胞中的表达，进一步证明了PDS具有地塞米松一样抑制喉癌细胞EMT过程的作用，进而抑制了细胞的迁移能力。wntj3一catenin被认为是EMT过程中最重要的信号传导途径蛋白之一。wnt信号通路被激活，通过切断BCatenln的降解途径，|3一catenin转移到细胞核中，调节下游基因Cmyc，Snail等的表达，促进肿瘤细胞EMT，发生转移[1“。对天然药物成分、基因干扰等多研究显示，对途经的抑制作用可明显逆转EMT过程，并影响肿瘤细胞的迁移和侵袭能力_l。本研究中通过PDS处理观察到Hep2细胞对j3一catenin信号传导的抑制作用，并在蛋白质和基因水平上得到证实。这些结果提供了PDS抑制Hep2细胞中wnt13一catenin和TGF—j3信号传导的最新证据，这可能是PDS抑制Hep2细胞中EMT的主要分子机制。总之，本研究发现PDS抑制Hep2细胞的EMT与迁移能力，这与抑制喉癌细胞的wnt口一catenin信号传导有关。参考文献：r1]ChuEA，：，January，2023，V0127，No1work—up[J]()，2008，4l(4)：673[2](：linical()ncology，PfisterD(j，IaunesA，()一—[J]Jclin()nc01，200624(22)：3693[3](jA，(；elsmannc，ArltA，—al—to—(二【：ancer(：e儿[J]【、ancers(Basel)，202214(22)：5483[]wangJ，wangN，zhengz，()))[J]BMccancer，2022，22(1)：1208[5]chenxJ，zhangxJ，shuiYM，_andProt叩[J])，20l6，2016：573869[6]Fanx，FuxT，xleN，。。[J]Aglng(A1banyNY)，2021，13(19)：22830[7]xiaos，wangx，xuI。，)oI))。[J]Bio。rgchem，2020，102：104078[8]YLlM，YuxB，Gu。DH，。nandm遮。r_[J]M。1McdRcp，2015，11(4)：3167[9]ParkMT，chaHJ。Jc。ngJw。cta1G1L1c。cOrtic。idrcccpt。r_induccdd。。mp。ncnts，P【)andPTc。。。macclls[J]M。，9(5)：476[10]chiY。wangF，zhangY，。。m。。。fcyt。t。。[J](7)：1905[11]KalluriR，[J]，2009，119(6)：1420[12]，D1z，。m。口cateninS()。1。[J]，202039(1)：232[13]李蛲孙莹，宋燕珂，等PDGFD通过N。tchl信号通路对肿瘤细胞上皮间质转化调控作用的研究进展[J]吉林大学学报(医学版)，2022，48(1)：265(收稿日期：20220714)万方数据