358主堡壁醍堂盘查垫!!堡旦蔓翌鲞蔓i塑g坐叁塑堕墅堂!堕坐!垫!!!型：丝!坠：!P13KAkt信号转导通路在人参皂甙Rbl预先给药减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤中的作用昊洋夏中元赵博侯家保盂庆涛刘慧敏I摘要】目的探讨磷脂酰肌醇3激酶(P13K)丝氮酸苏氨酸蛋白激酶(Akt)信号转导通路在人参皂甙Rbl预先给药减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤中的作用。方法雄性sD太鼠，体重250，300g，采用腹腔注射链脲佐菌素的方法制备糖尿病模型，造模成功的糖尿病大鼠48只，饲养8周后采用随机数字表法，将其随机分为4组(H=12)：心肌缺血再灌注组(IR组)、人参皂甙Iul预先给药组(R组)、人参皂甙Rb!预先给药+P13K抑制剂渥曼青霉素组(RW组)和握曼青霉索组(w组)。采用结扎左冠状动脉前降支30mln再灌注的方法建立心肌缺血再灌注损伤模型。RW组和w组于缺血前20rain静脉注射渥曼青霉索15ggkg，R组和RW组于缺血前10mln静脉注射人参皂甙。再灌注120min时采集动脉血样，测定血清肌酸激酶(cK)和乳酸脱氢酶(LDH)的活性；然后处死大鼠，取心肌组织，采用四氮唑法测定心肌梗死面积；采用TUNEL染色法检测心肌细胞凋亡，计算心肌细胞凋亡指数(AI)；采用法测定心肌组织Akt和磷酸化Akt(p-Akt)表达。结果与IR组比较，R组血清CK和LDH活性、心肌梗死面积和心肌细胞AI降低，心肌组织pAkt表达上调(P<005)；与R组比较，RW组血清CK和LDlt活性、心肌梗死面积和心肌细胞AI升高，心肌组织p-Akt表达下调(P<005)。结论人参皂甙Rbl预先给药通过PDKAkt信号转导通路减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。I关键词】1磷脂酰肌醇3一激酶；蛋白质丝氨酸苏氟酸激酶；人参皂甙；心肌再灌注损伤；糖尿病Roleofn3K，缸·咖增，，ZHAOBo。HOUJ缸-bao，MENG警tao，—Hospit斌血y，。：：@yahootom，m【Abstract】(P13K)(Akt)Bi酬(UR)——抽，镐_(n=12each)：(groupIR)；(groupR)；()(groupRW)(groupW)’clu·画，—marmin15硝睫(CK)(LDH)：基金项目：国家自然科学基金(30672033)作者单位：430060武汉大学人民医院麻醉科通信作者：夏中元，Email：Ii皿|岫Ilg”蚰25@·重症医学·万方数据生堡壁竖堂銎查垫!!至!旦签丝鲞箜!塑!坠!!墅竖坚生!丛竺!垫!!：坠!：!!：坠：!wel'正糯(出)(p-Akt)WaftdeterminedbytingResullsginsenosideRblpretreatmentsignificantlyreducedtheinfarctsize，'吲弛咖哪“【Key鼬】；；；玎jury；1)心血管疾病是糖尿病患者死亡的主要原因，糖尿病患者并发缺血性心脏疾病后，接受经皮冠状动脉介入治疗或冠状动脉旁路移植术时可导致心肌缺血再灌注损伤，但是治疗效果不及非糖尿病患者。本课题组的前期研究结果表明，人参皂甙Rbl可减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤川；其机制与激活内皮型一氧化氮合酶(eNOS)，促进NO生成有关【2J。心肌细胞表达eNOS，eNOS是生成NO的限速酶，且作为磷脂酰肌酵3一激酶(P13K)丝氨酸一苏氨酸蛋白激酶(Akt)信号转导通路的下游效应分子。本研究拟探讨P13KAkt信号转导通路在人参皂甙Rbl预先给药减轻糖尿病大鼠心肌缺血冉灌注损伤中的作用。材料与方法动物选择及分组雄性SD大鼠，体重250—300g，2月龄，由华中科技大学同济医学院实验动物中心提供。大鼠禁食12h后，腹腔注射链脲佐菌素65mgkg，72h后测定空腹血糖，连续8周，以后每周测定一次血糖，空腹血糖167mmolL，即为I型糖尿病模型制备成功。取造模成功的糖尿病大鼠48只，采用随机数字表法，将其随机分为4组(席=12)：心肌缺血再灌注组(tR组)、人参皂甙Rbl预先给药组(R组)、人参皂甙Rbl预先给药+P13K抑制剂渥曼青霉素组(RW组)和渥曼青霉素组(W组)。心肌缺血再灌注损伤模型的制备腹腔注射巴比妥钠50mgkg麻醉下，行气管切开后，接动物呼吸机，行机械通气。置皮下电极监测导联心电图，右侧股静脉穿刺置管，用于给药。左胸第四肋间行开胸后，切除心包膜暴露心脏，距左心耳下缘2mill以6-0尼龙线结扎左冠状动脉前降支。结扎成功的标准为：左心室变白，心电图示sT段抬高。结扎30rein后，松开结扎线以恢复血流，再灌注成功的标准为：ST段回落，左心室恢复红润。RW组和w组于359缺血前20min静脉注射渥曼青霉素(批号：S1952，南通市碧云天生物技术研究所)15ttgkg【3J，R组和RW组于缺血前10min静脉注射人参皂甙Rbl(批号：110704，中国药品生物制品检定所)加mgkg【2j。指标测定(1)-g灌注120min时采集动脉血样2IIll，离心后取血清，采用Au2700型全自动生化分析仪(Olympus公司，日本)检测cK和LDH的活往。(2)取完血样后，再次结扎左冠状动脉前降支，经股静脉注射2mll%伊文思蓝，非缺血区呈蓝色，取出心脏。冷冻后，垂直于心脏长轴切2m珊厚心肌片，置于四氮唑溶液室温孵育15min，缺血区心肌呈砖红色，梗死区心肌呈灰白色。照相，采用Imag-Pro软件(公司，美国)分析梗死区与缺血区面积，计算心肌梗死面积(心肌梗死区缺血区×100%)。(3)取缺血区心肌组织，制备石蜡切片，采用TUNEL法(试剂盒购自美国Roche公司)检测心肌细胞凋亡情况。随机选取1张切片，光镜下(×400)计数凋亡心肌细胞，细胞核呈棕黄色者为阳性细胞，每一切片选择10个视野，以阳性心肌细胞数占心肌细胞总数的百分比作为心肌细胞凋亡指数(AI)。(4)取100暇左心室缺血区心肌组织，采用1000皿RIPA裂解液裂解，4℃下14000转lmin离心15min，离心半径5cm，取上清，采用Bradford方法测定蛋白浓度。免疫印迹时加上样缓冲液，并煮沸5min，然后10%分离胶，5%积层胶上进行电泳，应用电转仪将电泳分离后的蛋白转移至NC膜上。TBST洗涤，5min×3，5%脱脂奶粉室温封闭Ih，然后用兔抗鼠Akt和磷酸化Akt(p-Akt)单克隆抗体(稀释度I：1000，公司，美国)分别4℃孵育过夜。次日用HRP标记的羊抗兔二抗(稀释度1：2000，公司，美国)室温孵育1h，ECL显影。采用凝胶成像系统(UVP公司，美国)进行分析，以目的蛋白条带灰度值与GADPH条带灰度值的比值反映Akt和p-Akt的表达。万方数据360主坐盎酡堂盘查垫!!堡!旦釜丝鲞箜!塑!楚!!!唑i尘：堕墅!垫!!：型：丝：!!：统计学处理采用SPSS130统计学软件进行分析，计量资料以均数4-标准差(露4-j)表示。组问比较采用单因素方差分析，P<005为差异有统计学意义。结果与IR组比较，R组血清CK和LDH的活性、心肌梗死面积和心肌细胞Al降低(P<O05)；与R组比较，RW组血清CK和LDH的活性、心肌梗死面积和心肌细胞AI升高(P<005)，见表1。裹1四组大鼠心肌损伤指标的比较(n=12，i±s)注：与IR组比较，4P<005与R组比较6P<0054组大鼠心肌组织Akt表达差异无统计学意义(P>005)；与I，R组比较，R组心肌组织p-Akt表达上调(P<005)；与R组比较，RW组心肌组织P—Akt表达下调(P<005)，见表2。衰2四组大鼠心肌组织Akt和p-Akt表达水平的比较(n=12。j±s)注：与IR组比较，aP(0，05与R组比较，。P<005讨论本研究参照课题组的前期研究[12]，采用腹腔注射链脲佐菌素的方法制备大鼠糖尿病模型，结果表明，造模后大鼠血糖167mmolL，提示糖尿病模型制备成功。糖尿病并发心血管病与病程有关，因此本研究于糖尿病模型制备成功后8周制备心肌缺血再灌注损伤模型。CK和LDH在心肌细胞损伤时，释放入血，因此血CK和LDH的活性可反映心肌细胞的损伤程度。本研究结果表明，IR组心肌梗死灶明显，血CK和LDH的活性升高，提示糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤模型制备成功。渥曼青霉素是P13K的特异性抑制剂。可以抑制PDK的激活，渥曼青霉素和人参皂甙Rbl剂量及给药时点，均参照本课题组前期研究[2]及文献[3]。P13K可磷酸化肌醇环上的3位羟基，生成三磷酸磷脂酰肌醇，三磷酸磷脂酰肌醇作为第二信使，使Akt磷酸化后激活。Akt可激活eNOS，促进心肌细胞合成NO，产生心肌保护作用H1。本研究结果提示，人参皂甙Rbl预先给药通过PDKAkt信号转导通路减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。人参皂甙Rbl具有和性激素类似的结构，可作为性激素受体的配体bJ。性激素受体激活时可激活P13KAkt信号转导通路M1。推测性激素受体介导r人参皂甙Rbl预先给药减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。综上所述，人参皂甙Rbl预先给药通过P13KAkt信号转导通路减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。参考文献[1]张力。夏中元人参皂苷Rbl预处理对糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤的保护作用中国医药导刊。2010，12(3)：446-449[2]张力夏中元，吴洋，等一氧化氟在人参皂甙Rbl预先给药减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤中的作用中华麻醉学杂志。2010，30(tO)：11681171[3]，OoieT，枷。‘i卯，舭。2flOS，55(5)：1307-1315[4]zhuM。FengJ'，鼬'，2006，72(1)：152·162[5】YuJEtoM，AkishitaM，：^'(3)：764-769[6]HisamotoK，OhmichiM，KurachiH。eta1Estro伊试",aS—，2001276(5)：3459-3467(收稿日期：2011-1227)(本文编辑：刘玉华)万方数据