中国综合临床2008年7月第24卷第7期，July2008，Vo124No7人参皂甙对阿尔茨海默病治疗机制的实验研究王龙安马瑜红李玮【摘要】目的研究人参皂甙对阿尔茨海默病(AD)相关B淀粉样蛋白(AB)诱导THP—l细胞表达诱导性一氧化氮合酶(iNOS)和一氧化氮的影响。方法用免疫印迹法测定THP一1细胞iNOS表达，用Griess法测定细胞上清中一氧化氮的浓度。结果模型组iNOS的表达明显高于对照组，与模型组比较，人参皂甙可明显减少THP—l细胞iNOS的表达和一氧化氮的产生。结论人参皂甙可以抑制THP一1细胞iNOS的表达，进一步影响一氧化氮的产生而用于AD的治疗。【关键词】阿尔茨海默病；人参皂甙；一氧化氮合酶；一氧化氮【中图分类号】R7491【文献标识码】A【文章编号】1008&315(2008)~seaseWANG一an，MAYu—hong，，(，China)【Abstract】一(AI3)—一1、，—lyinTHP一，，【Keywords】；；；阿耳茨海默病(，AD)是最常见的进行性认知功能减退的疾病，其患病率和致残率高。AD的发病机制与B淀粉样肽前体蛋白(APP)的分解代谢异常形成的B一淀粉样肽(At3)有关。。脑内的At3可激活小胶质细胞产生一氧化氮(NO)和氧自由基，加重脑内的一氧化氮和氧自由基水平。人参皂甙是从人参茎和叶中提取的有效成分，有神经免疫调节作用J。人参皂甙还具有清除超氧阴离子自由基的作用，可抑制自发的Fe一半胱氨酸诱导的肺脂质过氧化和脂质体的氧化J。考虑用人参皂甙抑制At3诱导的小胶质细胞或巨噬细胞产生一氧化氮，可成为治疗AD的一种新药。我们使用THP一1细胞系(单核细胞系)作为小胶质细胞模型，通过研究人参皂甙对At3诱导THP一1细胞表达诱导性一氧化氮合酶(iNOS)和一氧化氮的调节，探讨其治疗机制。1材料与方法11试剂及仪器人参皂甙由本室自行提取，配成溶液2mgml，使用时稀释。酶标仪(法国巴士德公司)，iNOS抗体和辣根过氧化物酶连接羊抗兔抗体(二抗)购自中山公司。RPMI1640培养基购自Gibco公司。一氧化氮检测试剂盒购自北京三泰公司。作者单位：450003郑州，河南省人民医院急诊内科(王龙安)，神经内科(李玮)；河南南阳医学高等专科学校药理教研室(马瑜红)·论著·12细胞的制备细胞用含10%的胎牛血清(FBS)，100Uml青、链霉素，1mmolL丙酮酸钠，005mmoLL~巯基乙醇和2mmolL谷氨酰胺的1640(GibcoBRL，，MD，USA)培养基，在37oC、5%CO培养箱内进行培养，每3天更换1次培养基，细胞维持在(2—9)×10ml。13At3刺激THP-1细胞将培养2—3d的THP一1细胞离心，弃上清；然后用无血清的DMEMF12培养基孵育2h，离心，弃上清；将细胞浓度调整到5×10。ml，加人人参皂甙，终浓度分别为50ml、100ml、150gml，孵育30min，800rmin离心6min；弃上清，将细胞用含有的无血清的DMEMF12培养基孵育48h后，离心；将上清保存在一80℃冰箱，用于测定一氧化氮的浓度。另有一组孵育24h后离心，弃上清，将细胞用冰水PBS洗涤2次，用RIPA缓冲裂解液(1×PBS，1%NonidetP一40，05%去氧胆酸钠，01%SDS，1mmolL偏钒酸钠，10Ixlml鸡尾酒蛋白酶抑制剂)将细胞裂解保存在一20℃冰箱。对照组用无血清的DMEMF12培养基孵育2h后，将细胞浓度调整到5×10。ml孵育30min，800rmin离心6min，弃上清，将细胞用无血清的DMEMF12培养基孵育48h后，收集上清和经行细胞裂解。模型组用无血清的DMEMF12培养基孵育2h后，将细胞浓度调整到5×10。ml孵育30中国综合临床2o08年7月第24卷第7期，July2o08，Vo124，No7min，800rmin离心6min，弃上清，将细胞用含有的无血清的DMEMF12培养基孵育48h后，收集上清和经行细胞裂解。人参皂甙组处理方法如前所述。14蛋白免疫印迹法用福林酚法测定总蛋白的浓度，加人4倍上样缓冲液，在100oC水浴锅中变性5min。在10%SDSPAGE胶电泳，将蛋白转移到硝酸纤维素膜上，用抗iNOS抗体与硝酸纤维素膜过夜孵育，用TBST洗涤3次，每次15min，加HRP连接的羊抗兔(二抗)在37~C孵育1h，用TBST洗涤3次；在暗室将荧光剂A液、B液等量混合，立即加到膜上；1ml膜，滚匀液体，反应1min，然后吸去多余荧光剂，将膜固定到曝光盒中，盖紧盒盖，曝光055min；先在显影液中显影，后在定影液中定影；比照曝光板上的膜记录下marker，各条带的位置。15亚硝酸盐的测定亚硝酸盐是一氧化氮的主要代谢产物。测定亚硝酸盐的量可以反映组织细胞一氧化氮的含量。将保存在一80℃冰箱的细胞上清在室温融化，加人96孔板中，每孔50IXl；同时用标准品按0、1、2、5、10、20、40、60、100IxmolL浓度稀释作标准曲线。每孔中分别加人Griess试剂I和各50l，在酶标仪上540nm测定吸光度，作标准曲线计算浓度。16统计学方法用SPSS115软件进行统计学分析。计量资料以±S表示，用t检验。P<005为差异有统计学意义。2结果21人参皂甙对iNOS表达的影响Af3与THP1细胞共孵育24h，引起iNOS表达增加。模型组iNOS条带比正常对照组明显增粗，灰度变深。人参皂甙可以抑制AB诱导iNOS表达的增加，随人参皂甙浓度的增大，抑制作用明显，条带逐渐变细，灰度变浅。22人参皂甙对一氧化氮表达的影响对照组、模型组的一氧化氮浓度分别为(161±013)Ixmolml、(313±010)Ixmolml(P<001)，50Ixgml、100ml、150ml的人参皂甙对应的一氧化氮浓度分别为：(261±015)I~molml、(247±018)Ixmolml(P<005)、(210±014)Ixmolml(P<0O1)。表明随着人参皂甙剂量的增大，对一氧化氮抑制作用愈明显。23Griess法测定一氧化氮结果与对照组比较，模型组的一氧化氮表达明显增多(P<001)，人参皂甙3个剂量组的一氧化氮浓度均有下降，100ml剂量组一氧化氮浓度的下降较模型组差异有统计学意义(P<005)；100ml剂量组一氧化氮浓度的下降较模型组差异亦有统计学意义(P<001)。随人参皂甙剂量的增加，一氧化氮的表达逐渐下降，人参皂甙对Af3诱导一氧化氮表达有抑制作用。·68l·3讨论AD的发病机制有基因学说及神经递质代谢障碍、氧化应激、神经细胞调亡、脑内自身免疫反应、细胞骨架改变、微量元素影响等。新近研究显示AD患者血浆均值Af3是236ngml，而对照组为38ngml，部分患者的血浆浓度高于658ngml。AD更常见的是散发性的，散发性AD脑内沉积最多的是Ap。我们利用病理生理学浓度的Ap4。诱导THP1细胞发现细胞上清一氧化氮的含量明显增高，THP1细胞iNOS的表达也明显增高，iNOS的表达增高与一氧化氮表达增高趋势一致，说明病理生理浓度的Af3可引起iNOS的表达增加，从而引起一氧化氮的产生增多，引起氧化应激，造成细胞损伤。我们使用人参皂甙可抑制THP-1细胞iNOS和一氧化氮的表达，并且有明显的剂量关系，随着剂量的加大，iNOS和一氧化氮的表达降低。Smith等报道AD患者脑内iNOS和一氧化氮的表达明显增高，可导致神经元受损。Ranjit等研究用病理生理学浓度125nmolL的At34。可以诱导THP-1细胞激活，分泌IL-1B、IL-6、TNF-d和IL-8等细胞因子，在2h细胞因子分泌达到高峰。IL-1可以促进ApoE、al一抗凝乳蛋白酶和补体蛋白的表达增加。IL1还可以刺激一氧化氮产生和增加胞内ca离子水平。TNF-d可通过激活小胶质细胞或THP-l细胞的酪氨酸蛋白激酶，引起转录调控因子NF-KB的表达，NFKB可促进iNOS的表达，引起一氧化氮的产生增多J。我们在早期测定一氧化氮浓度，发现一氧化氮浓度与正常组没有差异，在48h差异较明显。考虑一氧化氮的产生增多为细胞因子浓度升高后诱导THP-1细胞分泌所致。人参皂甙抑制iNOS的表达，从而引起一氧化氮的产生减少，可能是由于其抑制细胞因子的产生所致。我们的实验结果显示，人参皂甙明显减少THP-1细胞iNOS的表达和一氧化氮的产生，从而减少氧化应激，减轻对细胞的损害，保护神经元。因此我们认为人参皂甙可以作为一种调节免疫和抗氧化应激药物应用于AD的治疗。参考文献：[1]陈为民，刘秀琴，洪燕玲阿尔茨海默病患者治疗前后B一淀粉样蛋白和胰岛素含量变化[J]中国基层医药，2005，12(11)：1481—1482[2]肖淑萍，吉中国银杏叶提取物对经铝化物诱导的阿尔海默病模型大鼠的影响[J]中国基层医药，2006，13(3)：405-408[3]余上才，增旭东，顾菊英，等人参皂甙对大鼠单核细胞因子增龄性变化的影响[J]中国中医药科技，2001，28(1)：28-29[4]黄泰康常用中药成分与药理手册[M]北京：中国医药科技出版社，1994：72-79[5]KuoYM，，LampertHC，—ingAB1642aresequesteredbyplasmaproteinsin[J]，1999，25(3)：257—7R7·682·国绽金蝤年7月第24卷第7期，July2008。Vo124。No7[6]SmithMA，，SayreLM，[8]trite-mediateddamagein[J]JNeurosci，1997，17(8)：2653-2657[7]YueLi，LingLiu，StevenW，[J]JNeurosci，2003，23(5)：，KarloJC，KaoSC，eta1B。[J]JNeurosci，2001，21(4)：1179-1188[收稿：2008-0110](本文编辑李霞)立止血治疗消化性溃疡出血220例疗效观察孙成山于涛张晓帆韩凤琴张爱武【关键词】立止血；氨甲苯酸；消化性溃疡出血在上消化道出血的病因中，溃疡病出血居首位。2000年以来，我们应用立止血治疗消化性溃疡引起的上消化道出血取得了非常满意的疗效，并与氨甲苯酸、安络血进行了对比观察，现报告如下。1临床资料11一般资料上消化道出血经胃镜明确诊断为消化性溃疡合并出血的患者220例，其中男130例，女90例；年龄15—78岁，中位年龄485岁。十二指肠溃疡出血130例，胃溃疡出血35例，复合性溃疡出血28例，吻合口溃疡出血27例。随机分成两组即治疗组120例，对照组100例。两组患者在性别、年龄、症状、血糖、肝功能、超声或cT等常规检查有可比性。12治疗方法治疗组给予立止血1kU静脉注射、肌肉注射每日各1次；对照组给予氨甲苯酸200mg，每8小时1次静注，安络血10mg每日两次肌注。两组均给予奥美拉唑40mg每12小时1次静脉滴注，并给予补液，必要时输血等基本相同的治疗。13疗效判定根据上消化道出血是否停止和出血停止时间判定疗效l2：显效：用药后24h内出血停止，包括血压稳定，心率下降，肠呜音恢复正常，血红蛋白稳定，临床无出血倾向；有效：用药后2448h内出血停止；无效：用药后48h出血仍不停止。14临床疗效治疗组：显效110例(917%)，有效10例(83%)，无效0例；对照组：显效60例(600%)，有效22例(220%)，无效8例(80%)；两组有效率经)(检验，差异有统讣学意义(P<005)。15不良反应治疗组均无明显头晕、头痛、腹痛、腹泻及恶心呕吐等不良反应发生；对照组5例出现轻度头痛、头晕、恶心等反应，经对症治疗缓解。2讨论上消化道出血是指Treitz韧带以上的消化道，包括食管、胃、十二指肠、胰管和胆道的出血_3j。消化性溃疡是上消化道出血最常见的病因，约占上消化道出血的10%25%_4]。溃疡并发出血标志着病变具有高度活动性，溃疡边缘或基底血管被浸蚀；出血量与速度取决于被浸蚀血管的种类与内径、作者单位：028000内蒙古自治区通辽市医院消化内科·短篇论著·血管的舒缩状态以及凝血机制。立止血是从巴西矛头蛇(，大具窍蝮蛇)的毒液中分离精制的一种巴曲酶制成的制剂。它是一种单链糖蛋白，由17种氨基酸组成，总氨基酸数为231个，具有类凝血酶及类凝血激酶样作用。其凝血酶样作用能促进出血部位(血管破裂部位)的血小板凝集，释放一系列凝血因子、其中包括血小板因子3(PF3)，能促进纤维蛋白原降解生成纤维蛋白I单体，进而交联聚合成难溶性纤维蛋白，促进在出血部位的血栓形成和止血。其类凝血激酶样作用是由于释放的PF3引起，凝血酶原被激活后可加速凝血酶生成，因而促进凝血过程。立止血经静脉注射、肌内注射、皮下或腹腔给药均能吸收。静脉注射后510min起效，止血效应持续24h。肌肉注射或皮下注射20min起效，持续48h。氨甲苯酸属抗纤维蛋白溶解药，能抑制纤维蛋白溶酶原的激活因子(包括组织激活因子、尿激酶等)，使纤维蛋白酶原不能转变为纤维蛋白溶酶，从而制纤维蛋白的溶解，产生止血作用。总之，立止血具有显著而迅速的止血作用，又可多途径给药，无副作用，在抢救上消化道出m中值得推广使用。参考文献：[1]李兆申重视急性非静脉曲张性上消化道出血的规范化诊治[J]中华消化内科杂志2005，1(44)3-4[2]中华内科杂志编委会急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南(草案)[J]中华内科杂志，2005，1(4)，73-76[3]王善玲，毓珊上消化道出血的现代治疗[J]中国厂矿医学，2004，12(17)，501-503[4]师水生非静脉曲张性上消化道出血的药物治疗[J]中国临床医生，2004，4(32)，14-15[5]汪鸿志上消化道出血的诊断与治疗[M]刘建，刘新光消化病新视野北京：中国人事出版社，2006：18-29[6]陈新谦，金有豫，汤光新编药物学[M]北京：人民卫生出版社2003：522~23[7]芮耀诚实用药物手册[M]北京：人民军医出版社，2004：380381[收稿：](本文编辑苗丽娟)