现代食品科技，V0136，No12人参皂苷F2干预NF-KB通路抑制H202诱导的细胞凋亡刘迪1，于子翔1，张浩1，张寒雪2，孔繁利2，冯宪敏1(1吉林医药学院基础医学院，吉林吉林132013)(2北华大学医学技术学院，吉林吉林132013)摘要：本研究通过测定人参皂苷F2对凋亡细胞乳酸脱氢酶(LDH)释放率和线粒体膜电位的影响，运用qRT-PCR和检测F2对NF划3凋亡信号通路中p65蛋白的影响。发现H202损伤细胞的LDH释放率较对照组的有明显提高4272%；线粒体膜电位下降，损伤组的相对荧光值较对照组降低4403%；NF擅p65的蛋白和mRNA表达量分别为12273%、166，明显高于对照组(p<005)。125、5、预处理损伤细胞后，LDH释放率较损伤组显著降低(p<O05)，分别降至8271%、7569%、6961%；线粒体膜电位较损伤组显著提高，不同浓度F2的相对荧光值分别为：6022%、6276%、7096%，(p<005)；随着F2浓度的升高，NF和通路中p65的蛋白表达分别下降到7949%、7192%、5839%，(p<o05)，mRNA表达下调至130、118、101，(p<005)。结果表明，人参皂苷F2能通过降低凋亡细胞的LDH释放率、升高线粒体膜电位、抑制NFxB信号通路激活发挥抗凋亡作用，为人参皂苷抗氧化应激诱导的细胞凋亡提供实验依据。关键词：人参皂苷；抗凋亡；人胚肾细胞(HEK-293细胞)；人参文章篇号：16739078(2020)1216DOI：1013982，，，Z]HANGHa01，，KoNGFanH2，(，，China)(，China)Abstract：&'出apoptosissignalingpathwaywereexaminedbyqRT-PCRandtechniques，(LDH)(MMP)(by4272%)，，(by4403%)，(as12273%and166，)，<005)，5，，(卿05)，to8271%，7569%，and6961%,whilethemitochondrialmembranepotentialvaluesweresignificantlyincreased，005)(%，6276%and7096%，)%，7192%and5839%，(P<o05)，，118and101，忸005)，，引文格式：刘迪，于子翔，张浩，等人参皂苷F2干预NF-xB通路抑制H202诱导的细胞凋亡叨现代食品科技，2020，36(12)：1-6LIUDi，，ZHANGHao，阴，36(12)：1-6收稿日期：基金项目：吉林省卫生健康科技能力提升计划项目(20170031)；吉林省教育厅科学研究规划项目()作者简介：刘迪(1988--)，女，博士，讲师，研究方向：天然活性物质的研究与开发通讯作者：孔繁利(1974-)，男，博士，教授。研究方向：心脑血管疾病分子诊断；冯宪敏(1976-)。女。博士，教授，研究方向：病原体分子致病机制1万方数据现代食品科技，：；；()；ginseng细胞凋亡是指细胞受到刺激后导致的由基因调控的自发的细胞有序死亡，又称程序性细胞死亡(PDF)【lJ。细胞凋亡存在多种凋亡途径，其中NF棚通路具有十分重要的作用，有研究表明，NT-xB蛋白家族与细胞凋亡关系密切，该蛋白家族的中的p65蛋白分布广泛，几乎在所有的细胞中都有分布，且多以p65p50二聚体形式存在【2】。在细胞未受到刺激时，p65#0二聚体与IxB蛋白家族成员的蛋白结合在一起形成三聚体；细胞在受到有效刺激后(如过氧化物H202)，I出蛋白激酶(K)激活导致IxB蛋白磷酸化，后者再经泛素化后被水解酶降解，导致大量的p65p50二聚体释放，释放出来的二聚体(即激活后的NF堋3)可进入细胞核，结合DNA上的KB位点调控蛋白的转录、表达，从而导致细胞凋亡【3】。当细胞凋亡发生时，细胞因为细胞膜的损伤会释放乳酸脱氢酶(LDH)；同时因为刺激作用使线粒体膜上的PT通道打开，导致线粒体膜电位变低。人参是我国传统名贵中药材，其活性成分复杂，生物活性多样。人参皂苷是人参的主要有效物质，具有抗氧化应激、抗凋亡、抗肿瘤、调节神经、内分泌、免疫等多种生物活性[41。根据分子结构可将人参皂苷分为两大类即原人参二醇型皂苷(，PPD-type)和原人参三醇型皂苷(，PPT-type)。原人参二醇型皂苷经两次水解后可生成人参皂苷F2。目前，人参皂苷F2的生物活性主要集中在其抗癌活性和毛发生长因子诱导作用上【5’6】。研究表明，人参皂苷F2的前体皂苷Rbl和Rd能有效预防外界刺激诱导的细胞凋亡【7’8】，还有研究表明，人参皂苷Rbl对过氧化氢诱导的细胞凋亡有很好的保护作用【9】，以及人参皂苷Rh3能够很好的抑制凋亡过程中的NT-rB通路【IuJ。有关研究表明，细胞凋亡与氧化应激关系密切，引起氧化应激的主要物质活性氧(I的S)可以激活介导细胞凋亡的通路从而导致细胞凋亡[3,1t】。课题组前期建立了H202诱导的细胞损伤模型，试验结果表明人参皂苷F2能抑制H202诱导的细胞氧化应激【121。H202广泛用于诱导细胞凋亡，有研究证实H202可通过NF相通路诱导细胞凋亡【13】。本研究采用H202体外诱导人胚肾293(胍K-293)细胞凋亡，基于比较不同组之间细胞膜损伤和线粒体膜电位水平考察人参皂苷F2对凋亡细胞的保护作用，以及通过NF-xB通路探讨其抗凋亡作用机制。21材料与方法11材料人胚肾细胞(脏K293)，中国科学院细胞库；人参皂苷F2(猡8%)，中国药品生物制品检定所；胎牛血清(FBS)、青霉素链霉素(PSS)、DMEM培养基非必需氨基酸，Gibco美国；TRIzol，美国；lVITS试剂盒、PCR试剂盒，Promega美国；反转录试剂盒、，Takara日本；乳酸脱氢酶(LDH)、试剂盒，南京建成；线粒体膜电位检测试剂盒(JC1法)，碧云天；抗体NF-xBp65、GAPDH、HRP标记山羊抗兔IgG，武汉博士德。多功能酶标仪，Bi01’ek美国；二氧化碳培养箱，上海力申科学仪器有限公司；激光扫描共聚焦显微镜，Olympus，日本；qRT-PCR仪、SDS-PAGE电泳和转膜仪，Bio-Rad美国，图像采集仪，DNR以色列。12方法121细胞培养及细胞凋亡模型的建立培养细胞使用的培养基为含有10%FBS、1%PSS和l%非必需氨基酸的DMEM培养基，在37℃、5%C02的培养箱中培养24h。实验分组：空白组，对照组，损伤组，和三个不同浓度F2预处理后进行损伤的F2组。且为每组设三个平行，并对所得数据进行平均处理。空白组内加入的是25mL的完全培养基；将HEK-293细胞接种到6孔板中，对照组、损伤组和F2组中每孔加入2mL、56x105个的细胞悬液，培养24h；再分别向三个F2组加入250止浓度为125lunolL、5itmolL、20lunolL的人参皂苷F2，此时对照组和损伤组均加入250止的完全培养基，培养24h；后向损伤组和F2组中加入250止H202，致H202终浓度为400IxmolL，对照组加入250oL完全培养基，合计每孔内有25mL的液体；再培养12h，以此建立损伤模型。122LDH(乳酸脱氢酶)释放率的测定倒去各孔内的完全培养基，用PBS清洗2遍，向各孔内加100止的裂解液置于冰上裂解10min。用LDH试剂盒测量LDH活性。在收集整理实验数据后，运用公式算得各浓度下的LDH的释放率。并以损伤组的释放率为100%(单位1)，对各组数据进行处理。公式如下：万方数据现代食品科技，V0136，No12脚活性=巡笔鬻筹袈蒜蒜竽堕脚释放率=(丽丽赢等鬻篓嵩慕啬面丽123线粒体膜电位的测定利用JC1荧光探针方法测量线粒体膜电位，JC1在正常细胞的线粒体中形成聚集体，产生红色荧光；在细胞凋亡中，则以单体形式存在于细胞质内，发出绿色荧光。细胞培养方法同121，培养后去除培养液，加荧光探针处理，在37℃、5%C02培养箱内培养20rain。再用PBS清洗两次后加入新培养基，激光共聚焦显微镜下观察并收集荧光图像。酶标仪测定荧光值，测定波长为红色荧光(发射光吸收光：525590)、绿色荧光(发射光吸收光：490530)，用红色荧册绿色荧光的比值间接反映膜电位变化。并以正常细胞的对照组荧光比值为单位1，计算各组的相对荧光比值。检测NF-xBp65蛋白培养后的细胞去除培养基后用PBS清洗2遍，每个孔加入100皿的裂解液，置于冰上裂解10rain，搜集各组裂解后的成分。置于低温高速离心机内离心，4℃，12000rmin，10min，后吸取上清液，测定蛋白浓度，加入PBS将各组浓度调一致，使用SDSPAGE电泳，每个孔内上样20止的蛋白样品，后进行转膜，而后一抗孵育过夜，使用PBS清洗2遍，加二抗孵育2h后PBS清洗2遍，最后ECL成像，结果使用ImageJ软件进行分析。检测NF旭p65mRNA表达在NCBI搜索p65蛋白基因的全部目的基因序列，使用设计引物(F：3'：“GCG(孓5’，R：3’彤黜脚粥刀及7℃G21GGZ5’)；GAPDH引物序列(F：3’CC刀℃尉CC×C尉CCCTA一5’，R：3’乃1粥’)。已预处理的细胞去除完全培养基，加入100uL的裂解液置于冰上裂解10min，待裂解完全后提取RNA，反转录成DNA，在荧光定量PCR仪中进行扩增检测。扩增条件：95℃、3min，95℃、15s(40cycles)，59℃、20S，72℃、30S，结果用相对指数法计算2-ct，以对照组为l。126数据分析结果显示为X+S的形式，以矩形图的格式显示。使用SPSS软件进行差异显著性分析，若p<005，则认为差异显著。使用Excel绘制表格，结果如图所示。2结果和讨论21人参皂苷F2对凋亡细胞LDH释放率的影响薹云$雹鬟睡蚕H202(400灿1)图1人参皂苷F2对损伤细胞IDI-I释放率的影响Fig1Effectsof砣onLDHreleasein注：不同字母表示不同组间差异显著，p<O05；相同字母表示差异不显著，p>005，下同。如图l所示，比较了损伤组和对照组的数据后，发现损伤组的LDH释放率100%明显大于对照组的释放率5728%，二者差异显著(p<005)。在加入不同浓度人参皂苷F2的F2组中，可见LDH释放率均低于损伤组，差异显著(p<005)；但仍明显大于对照组，组间差异显著(序005)；随着F2浓度的增高，LDH释放率逐渐减小，125lmaolL、5lamolL、20lunolL不同浓度的F2组的LDH释放率依次为8271%、7569%、6961%。彼此之间差异显著(p<005)。H202等损伤因素可以引起细胞凋亡通路的活化，继而发生细胞凋亡。发生凋亡时，损伤因素刺激活化多种凋亡途径，激活级联反应，造成细胞和细胞器的损伤。LDH广泛存在于各种细胞内，当细胞受到损伤导致细胞膜遭到破坏后，存在于细胞胞质的LDH会释放到细胞外，常通过LDH释放率的多少研究细胞凋亡中细胞膜的损伤程度。本实验H202损伤后的损伤组LDH释放率较正常细胞的对照组明显升高；在F2预处理后的F2组，可见LDH释放率较损伤组降低，但仍高于正常的对照组。说明，H202诱导细胞凋亡后，细胞膜遭到破坏，LDH释放到细胞外；F2组的细胞经过H202诱导后产生了细胞凋亡，F2对细胞凋亡有一定的抑制作用，此时细胞凋亡仍存在；且随着F2浓度的升高，LDH的释放率逐渐降低、膜损伤的程度3加m如舳加如mO万方数据现代食品科技，V0136，No12逐渐降低，F2可通过保护细胞膜帮助细胞抵抗凋亡。22人参皂苷F2对凋亡细胞线粒体膜电位的影响通过JC1探针检测从红色荧光到绿色荧光的转变可以很容易地检测到线粒体膜电位的变化，从而可以用于早期的细胞凋亡检测。如图2所示，内有正常细胞的对照组的红色荧光较其他几组都多，绿色荧光相对较少，红绿荧光合并后呈橘红色，线粒体膜电位正常。而在损伤组中绿色荧光普遍多于红色荧光，且合并后呈黄绿色。在F2组中，加入不同浓度的人参皂苷F2产生的结果有所不同，在加入F2浓度由125岬olL到20pmoFL的变化中，红色荧光逐渐增多，绿色荧光逐渐减少；合并后的黄绿色荧光逐渐加深。红色荧光绿色荧光合并荧光对照组损伤纵图2激光共聚焦采集的HEK一293细胞荧光图像酶标仪测得红绿荧光强度值，用红绿荧光比值来表示线粒体膜电位，比值越高，表明细胞越正常、线粒体膜电位越高。荧光比值如图3所示，损伤组的荧光比值为5597%，明显其低于对照组的100%，二者之间差异显著(p<005)。不同浓度F2组的相对荧光比值均比损伤组高，随着人参皂苷F2浓度的升高，相对荧光比值也呈升高趋：6022%(125btmolL)、46276%(5jtmolL)、7096%(20wnolL)，且组问差异显著(p<O05)。鬟季錾dbCIiaII曩H202(400卅)图3红绿荧光的相对比值细胞线粒体膜内负外正的电位差对于维持线粒体正常功能有着重要作用，在各种特定的凋亡诱导信号导致的细胞程序性死亡过程中，各种因素导致线粒体膜的结构功能发生改变。在凋亡过程中，某些物质可促进线粒体膜上有关膜通透性改变(，PT)的孑L(PT孔)开放，进而导致膜通透性增加，离子的跨膜流动使得线粒体跨膜电位减小。JC1荧光探针在正常细胞内、线粒体膜电位高的时候可进入线粒体内，以聚合体的形式存在，呈现红色本荧光；在细胞凋亡时，线粒体膜电位降低，JC一1则以单体的形式游离在胞质中，呈现绿色荧光【1引。本实验用相对荧光比值表示线粒体膜电位，损伤越严重，绿色荧光越少、红色荧光越多。如图3所示，损伤后的相对荧光比值明显下降，说明此时线粒体膜受到破坏、PT孔开放增多，离子跨膜流动增多，导致细胞膜电位降低。在加入人参皂苷F2的F2组，可见相对荧光比值有所回升，随着F2浓度的升高，比值也随着升高。说明，F2可能通过抑制细胞线粒体膜的损伤来抑制线粒体膜电位的降低，且作用与其浓度呈正相关。有类似研究，研究了人参皂苷对凋亡细胞LDH水平和线粒体膜电位的影响，人参皂苷能很好的减低LDH水平、减轻线粒体膜电位的降低【】5，16J。23人参皂苷F2对NF—xB凋亡信号通路中p65蛋白表达的影响如图4所示，在损伤组中p65蛋白表达量为12273%，较正常对照组的100%明显上升，差异显著(班005)。在经过F2干预的F2组中可见p65表达量较损伤组明显下降，之间差异显著(p<005)，且F2组的p65蛋白表达量低于正常对照组，二者之间差异踮加0万方数据现代食品科技，V0136，No12显著(005)：7949%(125umolL)、7192%(5wnolL)、5839%(20gmolL)；F2组内，随着F2浓度的升高，p65蛋白表达量逐渐下降，125pmolL和5wnolL之问差异不显著如>o05)、5molL和20rtmolL浓度的蛋白表达量差异显著(p<O05)。对照组堡望丝堕互互堕豆至互堕j巫!H202(400斗M)p65一__一一—-GAPDH-簟,llllD一一图4人参皂苷F2对HEK-293细胞NF-xBp65蛋白表达的影响Fig4EffectofF2onproteinexpressionlevelofNF4cBp65NF—xB通路在凋亡中具有重要作用，细胞在正常生理状态下，细胞质中的p50p65与抑制蛋白I翘结合成三聚体损伤因素的刺激作用下，IxB从三聚体中解离出去，p50p65入核结合DNA上相应位点发挥作用，导致细胞凋亡发生。用测得NF—xB通路中p65蛋白的表达量。观察结果，损伤后的p65蛋白的表达量明显上升，在F2组，p65蛋白表达量大幅下降，甚至降至低于对照组的水平。说明F2能显著抑制细胞凋亡过程中NF—KB凋亡信号通路p65蛋白的表达。24人参皂苷F2对NF-xB凋亡信号通路中p65mRNA表达的影响如图5所示，在损伤组中p65的mRNA相对表达量为166，明显高于对照组的100，二者差异显著(p<005)；在经过F2干预的F2组中可见p65mRNA表达量比损伤组有明显下降，差异显著(p<O05)；且F2组p65mRNA表达量均高于对照组，差异显著(p<005)；125wnolL、5w“nolL、20molL不同浓度F2组的表达量分别为：130、118、101；随着F2组内F2浓度的升高，p65mRNA的表达量不断下降，但125wnolL和5rmaolL浓度之间的表达量差异不显著(舢05)，5nolL和20rtrnolL浓度之间的表达量差异显著(矽<005)。qRT-PCR技术测得NFxB通路中p65蛋白相关的mRNA的表达变化。qRT-PCR和的结果互相印证。损伤后的p65蛋白mRNA的表达量明显升高，在F2组，可见其mRNA的表达量有所下降，但都高于对照组的表达量。结合的结果中蛋白表达量的变化，F2可能通过降低p65蛋白及相关的mRNA的表达，来减少NF—xB通路的激活进而发挥抑制细胞凋亡、保护细胞的作用。此外，有相似研究表明人参皂苷R-91通过抑制NF—l(B通路来减轻心肌细胞的凋亡反应【l。蠹显琶篓鉴亳警对照组损伤组H，O，(400“M)图5人参皂苷F2对HEK-293细胞NF—KBp65mRNA表达的影响Fig5EffectofF2onmRNAexpressionlevelofNF-xBp653结论本研究通过H202诱导凋亡模型，发现H202诱导细胞凋亡的损伤组中LDH释放率升高、线粒体膜电位降低、NF—xB凋亡信号通路中p65蛋白及其mRNA的表达量升高。而人参皂苷F2预处理后能够减少凋亡细胞的LDH释放率、升高凋亡细胞的线粒体膜电位、保护线粒体膜免受损伤；以及qRT-PCR结果显示F2干预后NF—xB凋亡信号通路中p65蛋白及其mRNA的表达量明显下降，而NF—xB信号通路在细胞凋亡中非常重要。综上，人参皂苷F2可以通过以上途径，抑制NF—xB通路的激活，实现抑制细胞凋亡的作用。参考文献[1]FadeelB，：[J]，2005，258(6)：479517[2]GhoshS，MayMJ，：'[J】：225—，OO0OO加蚰加柏0一摹oo_【妖《琵莨一}{Q山《o高口啦故擀餐罂万方数据现代食品科技，(上接第160页)[28】TamonH，啪阴，206(2)：57%582【29】曹世阳，李宏升，尹秀华淀粉凝胶老化工艺对鲜湿米粉断条率的影响阴粮食与油脂，2017，30(4)：阴，2017，30(4)：46-50【30】李兴革，李娟，魏春红复合改良剂对马铃薯淀粉粉丝断条率的影响阴黑龙江八一农垦大学学报,2012，1：明：62-64。95万方数据