中华医学杂志2020年8月18日第100卷第31期，·基础研究·人参皂苷Rb1对阿尔茨海默病模型大鼠的神经保护作用王利军1何静春2王丽芳1谷亚伟1范宏光1田红军31南开大学附属天津市第四中心医院介入神经病学科，天津300140；2南开大学附属天津市第四中心医院呼吸与危重症学科，天津300140；3南开大学附属天津市第四中心医院精神疾病科，天津300140通信作者：田红军，Email：thjhome@163.com【摘要】目的探讨人参皂苷Rb1对阿尔茨海默病（AD）模型大鼠大脑保护的作用机制。方法选取SD雄性大鼠56只，按照随机数字表法分为对照组、模型组、Rb1低剂量组（Rb125mg·kg-1·d-1）、Rb1高剂量组（Rb150mg·kg-1·d-1），每组14只。通过Morris水迷宫实验观察大鼠学习记忆能力的改变，应用流式细胞术检测大鼠海马神经元的凋亡；通过免疫组化及Western印迹检测凋亡相关基因p53、Bax、CytoC、caspace3、caspace9，及抗氧化应激相关基因Nrf2、keap1、血红素加氧酶1（HO1）、NADPH醌氧化还原酶（NQO1）的蛋白表达水平；应用试剂盒检测抗氧化酶过氧化氢酶（CAT）、谷胱甘肽过氧化物酶（GSHPx）、超氧化物歧化酶（SOD）的活性。应用方差分析及检验进行统计分析。结果模型组大鼠学习记忆能力低于对照组大鼠（P<0.01）；Rb1高剂量组学习记忆能力均明显高于模型组[（80±8）s比（100±11）s，t=5.390，P<0.01。凋亡相关基因p53、Bax、CytoC、caspace3、caspace9在模型组大鼠表达明显高于对照组（P<0.01），Rb1低剂量组及Rb1高剂量组表达明显低于模型组（P<0.01）。模型组大鼠Nrf2、HO1、NQO1的表达明显低于对照组（P<0.05），Rb1低剂量组及Rb1高剂量组表达明显高于模型组（P<0.01）。模型组抗氧化酶CAT、GSHPx、SOD的表达活性低于对照组（P<0.01），Rb1低剂量组及Rb1高剂量组活性高于模型组（P<0.05）。结论Rb1低剂量组及Rb1高剂量组对AD模型大鼠记忆力及认知功能具有保护作用，可以降低海马神经元的损伤和凋亡，并通过下调p53、Bax、CytoC、caspace3、caspace9蛋白的表达水平，上调Nrf2、HO1、NQO1的表达以及增加抗氧化酶CAT、GSHPx、SOD的活性发挥作用。Rb1对大鼠大脑的保护作用可能呈剂量相关性。【关键词】阿尔茨海默病；人参皂苷；氧化应激；凋亡/;;@163.com【Abstract】()()((CytoC))((Nrf2)(keap-1)(HO-1)(NQO1))(CAT)(GSH-Px)(SOD)··2462中华医学杂志2020年8月18日第100卷第31期，andtestwereusedforstatisticalanalysis.ResultsThelearningandmemoryabilityofratsinthemodelgroupwaslowerthanthatofthecontrolgroup(P<0.01)[(80±8)svs(100±11)s,t=5.390,P<0.01]()(P<0.01),whiletheexpressionlevelsofthesegenesinlow-dosesweresignificantlylowerthanthoseofthemodelgroup(P<0.01)(P<0.05),whiletheexpressionofthesegenesinlow-dosesweresignificantlyhigherthanthoseofthemodelgroup(P<0.01)(P<0.01),howevertheactivitiesofCAT,GSH-PxandSODinlow-doseswerehigherthanthoseofmodelgroup(P<0.05).ConclusionsBothlow-doseandhigh-doseRb-1haveprotectiveeffectonmemoryandcognitivefunctionofratsbyreducingthedamageandapoptosisofhippocampalneurons,down-regulatingtheexpressionlevelsof,up-regulatingtheexpressionofNrf2,HO-1andNQO1genes,andincreasingtheactivitiesofCAT,GSH-PxandSOD.Moreover,theprotectiveeffectofRb-1onratbrainmaybedose-dependent.【Keywords】;;;Apoptosis/阿尔茨海默病（，AD）是一种易发生在高龄人群的以逐渐加重的进行性认知功能障碍为主要表现的神经系统退行性疾病。海马作为中枢神经系统的重要组成部分在记忆和学习的多个环节发挥重要作用，其也是神经系统退行性疾病最早受累的部位。神经元凋亡和氧化应激是导致AD的重要原因[12。人参是一种具有悠久历史的传统中药，人参皂苷（，GS）是人参主要药理活性成分，Rb1属于人参二醇组皂苷。在人参的众多成分中以Rb1含量最高，活性最强，其具有抗自由基、抗凋亡、改善微循环等多种功效，已被广泛运用于临床治疗。但Rb1对AD所致的认知功能障碍是否有治疗作用尚不明确。本实验采用氯化铝联合D半乳糖的方法[3建立AD动物模型，观察Rb1对海马神经元凋亡及氧化应激指标的影响，以探讨药物的效果及作用机制。材料与方法1.AD模型大鼠制备：选取SD雄性大鼠56只，鼠龄12个月，体质量200~250g，按照随机数字表法分为对照组、模型组、Rb1低剂量组、Rb1高剂量组，每组14只。D半乳糖购自北京化学试剂公司，Rb1购自大连富生制药有限公司，纯度为60%。模型组及治疗组胃饲氯化铝水溶液200mg·kg-1·d-1，同时腹腔注射D半乳糖60mg·kg-1·d-1，连续给药2个月[3；对照组每日胃饲、腹腔注射与治疗组胃饲、腹腔注射剂量相同的蒸馏水。造模完成后1d，治疗组腹腔注射人参皂苷Rb1，低剂量组25mg·kg-1·d-1，高剂量组50mg·kg-1·d-1，连续给药1周。2.Morris水迷宫行为测试：所有动物于处死前5d进行Morris水迷宫行为测试[4，用于测试大鼠对水迷宫学习和记忆的获取能力。分别从4个不同象限的中点将大鼠头朝池壁放入水池，任其在水中自由游泳，如大鼠在120s内找到并爬上平台，让其在平台上停留30s，以强化记忆效果，逃避潜伏期为实际寻找平台所用的时间，如在120s内大鼠未能找到平台，则由实验者用工具将其引导至平台，同样让大鼠在平台上停留30s，以强化记忆效果，同时以120s为逃避潜伏期。潜伏期>90s的大鼠视为成功模型。上述运动轨迹被设在水池正上方的摄像记录系统实时记录。逃避潜伏期越短，其学习能力越强。水迷宫行为测试结束后处死所有大鼠取海马组织，取模型组大鼠海马组织病理刚果红（HE）染色，可见到老年斑，进一步证实模型成功。3.流式细胞术检测海马组织细胞凋亡：将4组大鼠的海马组织裂解成细胞，进行碘化丙啶（PI）染色，应用流式细胞术检测海马组织细胞凋亡。4.免疫组化检测海马组织凋亡相关基因表达：切片常规脱蜡至水，3%H2O2室温孵育10min灭活内源性酶，蒸馏水洗3次，按照免疫组织化学显色试剂盒步骤进行免疫组织化学显色，检测p53、Bax、CytoC、caspace3、caspace9的表达水平，DAB显色、苏木精复染，中性树胶封固，摄片。5.Western印迹法检测凋亡相关基因蛋白表达：取部分海马组织加入放射免疫沉淀法缓冲液··2463中华医学杂志2020年8月18日第100卷第31期，（RIPA），提取蛋白，测定并定量蛋白。取30μg蛋白变性，10%聚丙烯酰胺凝胶电泳（SDSPAGE）胶分离，再电转至聚偏二氟乙烯（PVDF）膜，5%的脱脂牛奶封闭2h，Western印迹检测海马组织中p53、Bax、CytoC、caspace3、caspace9，及抗氧化应激相关基因Nrf2、keap1、血红素加氧酶1（HO1）、NADPH醌氧化还原酶（NQO1）的表达水平。6.抗氧化酶活性检测抗氧化应激相关酶水平：取海马组织在电子天平上称重，匀浆，在4℃低温离心机中4000r/min离心10min，取上清液，超氧化物歧化酶（SOD）活性测定用黄嘌呤氧化酶法，过氧化氢酶（CAT）活性测定用过氧化氢分解法，谷胱甘肽过氧化物酶（GSHPx）活性测定用二硫代二硝基苯甲酸（DTNB）法。7.统计学处理：采用统计分析软件SPSS22.0进行统计学分析，符合正态分布的数据以x±s表示，寻找平台潜伏期的组间比较采用重复测量的多因素方差分析及检验，其余数据均用单因素方差分析进行统计学分析。单因素方差分析用于多组比较，组间方差齐时，用LSD法进行组间两两比较，方差不齐时，用进行组间两两比较，以α=0.05为检验标准，采用双侧检验。P<0.05为差异有统计学意义。结果1.Morris水迷宫学习记忆能力检测结果：模型组大鼠寻找平台的潜伏期时间明显长于对照组[（100±11）s比（74±10）s，t=6.450，P<0.01。Rb1高剂量组大鼠寻找平台潜伏期时间明显短于模型组[（80±8）s比（100±11）s，t=5.390，P<0.01；Rb1低剂量组寻找平台潜伏期时间与模型组比较，差异无统计学意义[（97±11）s比（100±11）s，t=2.350，P=0.067。2.流式细胞术检测大鼠海马组织细胞凋亡：通过M1峰下的面积值可得出凋亡细胞在所测细胞群中所占的比例。模型组细胞凋亡比例（74%±11%）明显高于对照组（15%±4%，t=19.360，P<0.01），Rb1低剂量组细胞凋亡（62%±12%）低于模型组（t=2.980，P<0.05），Rb1高剂量组细胞凋亡（54%±1%）明显低于模型组（t=5.430，P<0.01）。3.Rb1对AD模型大鼠海马p53、Bax、CytoC表达水平的影响：模型组海马组织p53蛋白表达水平（0.180±0.015）高于对照组（0.100±0.024，t=9.660，P<0.05），Rb1高剂量组p53蛋白表达水平（0.093±0.020）低于模型组（t=13.449，P<0.01）。模型组海马组织Bax蛋白表达水平（0.672±0.017）高于对照组[（0.415±0.013），t=24.050，P<0.05，Rb1低剂量组、Rb1高剂量组Bax蛋白表达水平均低于模型组（均P<0.05）。模型组海马CytoC蛋白表达水平（0.720±0.018）高于对照组[（0.015±0.018），t=73.090，P<0.01），Rb1低剂量组、Rb1高剂量组CytoC蛋白表达水平均低于模型组（均P<0.01）。免疫组化图片显示，Rb1高剂量组海马组织中Bax基因、CytoC基因蛋白表达均明显少于模型组（图1）。4.Rb1对AD模型大鼠海马caspase3、caspase9表达水平的影响：caspase3、caspase9免疫组织化学染色阳性结果为胞体内出现棕黄色颗粒，以胞质为主，强阳性时细胞核也出现棕黄色颗粒。模型组海马组织的caspase3及caspase9表达水平及阳性细胞数明显高于对照组（均P<0.01），Rb1治疗后海马caspase3及caspase9表达水平及阳性细胞数显著低于模型组（均P<0.01），其中高剂注：与对照组比较aP<0.05，与模型组比较，bP<0.05，与对照组比较，cP<0.01，与模型组比较，dP<0.01图1Rb1对阿尔茨海默病（AD）模型大鼠海马组织p53、Bax、CytoC表达水平的影响A：Western印迹检测海马组织中p53、Bax、Cyto蛋白表达；B：4组海马组织中p53、Bax、CytoC相对光密度值；C：大鼠海马组织Bax免疫组织化染色，×200；D：大鼠海马组织CytoC免疫组织化染色，×200··2464中华医学杂志2020年8月18日第100卷第31期，量组更明显[caspase3：（0.235±0.018）比（0.748±0.033），t=42.622，P<0.01；caspase9（0.275±0.035）比（0.747±0.036），t=29.878，P<0.01（图2）。5.Rb1对AD模型大鼠海马组织Nrf2、Keap1表达的影响：模型组海马组织的Nrf2表达水平低于对照组（P<0.05），Rb1治疗后海马Nrf2表达增多，其中Rb1高剂量组较模型组增多更显著[（0.102±0.020）比（0.220±0.021），t=12.494，P<0.01；相反，模型组海马组织的Keap1表达明显多于对照组（P<0.05），Rb1高剂量组治疗后海马Keap1表达明显低于模型组[（0.801±0.049）比（1.193±0.051），t=17.511，P<0.01（图3）。6.Rb1对AD模型大鼠海马组织二相解毒酶NQO1、HO1表达的影响：模型组海马组织的NQO1、HO1表达水平明显低于对照组，Rb1治疗后海马NQO1、HO1表达增多，其中高剂组与模型组比较，差异有统计学意义[NQO1：（0.512±0.122）比（0.725±0.066），t=5.343，P<0.01；HO-1：（0.708±0.039）比（1.137±0.203），t=7.183，P<0.01（图4）。7.Rb1对AD模型大鼠海马组织氧化应激水平的影响：模型组大鼠脑组织CAT、SOD、GSHPx水平均明显低于对照组（均P<0.01），Rb1治疗后可提高AD大鼠海马组织CAT、SOD、GSHPx的水平（均P<0.05）（表1）。讨论AD是最常见的脑变性疾病，以进行性脑功能失调为特征表现。Rb1能增强细胞活性、减轻细胞核形态的改变、减少DNA断裂、增加细胞膜流动性、抑制细胞凋亡。海马区及皮质是学习记忆等高级神经活动的重要部位，受损后出现行为学改变。本实验应用水迷宫实验观察到AD大鼠学习记忆能力下降，Rb1对AD大鼠的学习记忆功能有保护作用，而且提示高剂量人参皂苷可显著改善AD大鼠的记忆力。通过流式细胞术方法对海马组织细胞凋亡检测提示Rb1可以显著减少海马细胞凋亡，且随较大剂量组对凋亡的抑制作用较小剂量强。Rb1可以显著减少AD大鼠海马组织细胞的促凋亡基因表达，高剂量的Rb1干预后可见促凋亡基因p53、Bax、CytoC表达水平低于模型组。Rb1可以显著降低AD大鼠海马组织的caspase3及caspase9水平，高剂量组更为明显。Rb1可以通过上调AD大鼠海马组织的Nrf2水平，下调Keap1水平，发挥抑制海马细胞凋亡的作用。Rb1还可以通过上调AD大鼠海马组织的NQO1、HO1水平，抑制海马细胞凋亡。通过对CAT、SOD、GSHPx抗氧化酶的检测显示，Rb1可显著提高抗氧化酶水平，减轻AD大鼠的氧化应激反应水平。神经元凋亡和氧化应激是导致AD的重要原因[12。细胞凋亡发生注：与对照组比较，aP<0.01；与模型组比较，bP<0.01图2Rb1对阿尔茨海默病（AD）模型大鼠海马caspase3及caspase9表达水平的影响A：Western印迹检测海马组织中caspase3及caspase9表达水平；B：caspase3及caspase9的相关光密度值；C：大鼠海马caspase9的免疫组织化染色，×200；D：大鼠海马caspase3的免疫组织化染色，×200注：与对照组比较，aP<0.05；与模型组比较，bP<0.05，cP<0.01图3Rb1对阿尔茨海默病（AD）模型大鼠海马组织Nrf2、Keap1表达的影响A：Western印迹检测AD模型大鼠海马组织中Nrf2、Keap1表达水平；B：AD模型大鼠海马组织中Nrf2、Keap1表达的相对光密度值··2465中华医学杂志2020年8月18日第100卷第31期，的信号转导途径多样，线粒体信号通路是最核心的凋亡通路。caspase9被认为是导致线粒体内在凋亡途径的主要发起者，caspase3是效应caspase及细胞凋亡的执行者[5。Bcl2和Bax分别是Bcl2家族中最有代表性的抑制凋亡和促进凋亡基因，β淀粉样蛋白（Aβ）是SP中主要的不溶性蛋白质，Aβ42可直接激活p53启动子，导致p53依赖的细胞凋亡[6。我们的研究结果显示，Rb1治疗组大鼠海马组织细胞凋亡减少，其可能是通过下调凋亡相关基因p53、Bax、CytoC、caspace3、caspace9的表达来发挥作用。氧化应激也在AD发病中也起着关键作用。氧化应激的增强可能是AD神经退行性疾病的基础[7。Nrf2通路是体内关键的内源性氧化还原通路之一[8。发生氧化应激时，Keap1可以作为氧化还原敏感调节器释放Nrf2，解离后进入细胞核，在核内基因启动子区与ARE结合，启动受ARE调控的二相解毒酶HO1和NQO1的转录[9，它们协同构成多效的细胞内抗氧化及解毒防御体系，清除ROS，驱除内源性及外源性化学物质引起的细胞毒作用，维持细胞内的氧化还原电位。消除ROS的主要抗氧化酶有CAT、GSHPx、SOD。本研究结果显示，Rb1治疗组Nrf2、HO1、NQO1表达增加，抗氧化酶CAT、GSHPx、SOD的活性增加。其表明Rb1可以通过Nrf2ARE氧化应激通路对AD大鼠大脑发挥保护作用。深入研究Nrf2在中枢神经系统疾病发生发展中的作用机制以及抗氧化作用的机制，寻找有效的抗氧化机制激活靶点或药物，将为中枢神经系统疾病的防治提供一条新的途径。利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突参考文献[1]TeixeiraJP,deCastroAA,SoaresFV,etal.Futuretherapeuticperspectivesintothetargetingtheoxidativestresshypothesis[J](23)/[2]SinghAK,VermaS.Useofocularbiomarkersasapotentialtoolforearlydiagnosisof[J](4)/ijo.IJO_999_19.[3][J]/[4][J](100)/52706.[5]β/NFκBpathway[J](8)/[6]ShiZ,ZhangK,ZhouH,etal.IncreasedmiR34cmediatessynapticdeficitsbytargetingsynaptotagmin1throughROSJNKp53pathwayin[J](3)/[7][J]/[8][J](2)/[9]/NFκBandKeap1/[J](18)/（收稿日期：20200123）（本文编辑：朱瑶）注：与对照组比较，aP<0.05，与模型组比较，bP<0.05，cP<0.01；HO1为血红素加氧酶1，NQO1为NADPH醌氧化还原酶图4Rb1对阿尔茨海默病（AD）模型大鼠海马组织NQO1、HO1表达的影响A：Western印迹检测4组大鼠海马组织中NQO1、HO1表达水平；B：4组大鼠海马组织中NQO1、HO1表达的相对光密度值表1Rb1对阿尔茨海默病模型大鼠海马组织氧化应激水平的影响（x±s）组别对照组模型组Rb1低剂量组Rb1高剂量组动物数（只）（mg/kg）4±13±1a3±1b3±1bGSHPx（mg/kg）600±26442±51a575±27b687±40bSOD（mg/kg）70±760±8a78±6b85±8b注：与对照组比较，aP<0.01；与模型组比较，bP<0.05；CAT为抗氧化酶过氧化氢酶；GSHPx为谷胱甘肽过氧化物酶；SOD为超氧化物歧化酶··2466