·--——682·-——南京中医药大学学报2019年11月第35卷第6期"人参调节海马星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运功能拮抗小鼠应激障碍的研究王中立1’2，易本谊1，干丽君1，李秀丽1，卞尧尧3(1九江学院护理学院，江西九江332000；2九江学院江西省系统生物医学重点实验室，江西九江332000；3南京中医药大学护理学院，江苏南京210023)摘要：目的观察应激对小鼠海马星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运功能的影响，并探讨人参水煎液对此功能紊乱的调节作用。方法100只雄性ICR小鼠随机分为10组，对照组和模型组各5组。应激模型采用腹腔注射皮质酮，10组动物分配至5个时间点(1、2、3、4、5周)进行实验。另取30只雄性ICR小鼠分为对照组、模型组和人参干预组，每组10只。2组实验独立开展，实验周期均为5周。实验结束后，检测体质量、行为学、神经元结构功能指标(NF—L、SYP)、星形胶质细胞生物标志指标(GFAP)和兴奋性氨基酸转运功能指标(EAATs)，进行统计学分析。结果皮质酮注射13周小鼠海马星形胶质细胞标志蛋白反应性高表达，第3周末表达水平下调(P<o05)，同时神经元结构功能指标表达下调提示神经元损伤，实验动物出现体质量和行为学的显著改变(P<o05)。进一步检测星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运蛋白，显示表达下调，并与神经元损伤呈正相关性。人参干预组对模型小鼠EAATs、GFAP、NF—L和SYP的表达下降均有显著改善作用(P<o05)。结论腹腔注射皮质酮可使小鼠海马神经元损伤并出现行为学异常，其机制可能是应激影响星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运功能所导致，人参水煎液可通过此机制发挥抗应激作用。关键词：人参；应激；星形胶质细胞；神经元；兴奋性氨基酸；转运中图号：R2855文献标志码：A文章编号：1672—0482(2019)06—0682一05DOI：—引文格式：王中立，易本谊，于丽君，等人参调节海马星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运功能拮抗小鼠应激障碍的研究[J]南京中医药大学学报，2019，35(6)：—lil’2，111Ben—yil，，LIXiu—lil，BIANYao—，，Jiujiang，332000，，，jiujiang，332000，China；，—cine，Nanjing，210023，China)ABSTRACT：—。(1，2，3，4，5weeks)，—，，，ethology，(NF—L，SYP)，(GFAP)(EAATs)—(P<O05)，—，experimentalanimalsshowedsignificantchangesinandbehavior(P<O05)——收稿日期：2019-07—21基金项目：国家自然科学基金(81603529)；江西省自然科学基金青年基金()；江西省教育厅科技项目(GJJl70969)；江西省卫生厅科技项目(20195630)；江苏省高校自然科学基金()；江苏高校“青蓝工程”项目第一作者：王中立，男，讲师，E—mail；@126tom通信作者：卞尧尧，男，副教授，主要从事人参防治情志病靶点及机制研究，E—mail：1691@163com万方数据王中立，等：人参调节海马星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运功能拮抗小鼠应激障碍的研究第6期KEYWORDS：ginseng；stress；；neurons；；transport适度应激被认为能够增强神经系统功能，帮助机体提高对环境及刺激的适应性。但剧烈的或持久的应激可导致神经系统可塑性损伤，从而导致情绪和行为的异常，发展为应激障碍，严重者最终可导致抑郁症等疾病[I]。随着社会的发展，生活节奏的变化，大量人群处于持续的慢性应激之中，对健康造成比较严重的影响。关于慢性应激导致的中枢神经障碍的病理机制尚不完全清楚，但研究发现脑内有几个重要脑区参与其中，包括大脑前额叶皮质、海马组织及杏仁核等[2。4]。关于这些重要脑区的研究往往集中在神经元本身功能的改变上，但近年来研究发现胶质细胞作为脑内数量最多的细胞，参与了应激致病的过程。尤其是星形胶质细胞其生理功能广泛且重要，星形胶质细胞是哺乳动物脑内分布最广泛的一类细胞，在维持和调节神经元功能方面扮演着极其重要的角色，比如：释放D一丝氨酸参与调节兴奋性突触传递、清理由于神经兴奋突触间隙中增加的钾离子和谷氨酸、释放各类神经营养因子以及参与构建血脑屏障等[5‘6]。人参是中医临床常用的中药材，具有悠久的药用历史。近年来，随着人参现代药理学研究的开展，对于人参现代药理学知识有了深入全面的认识，其中就包括了其对神经系统的保护作用，研究发现人参具有抗抑郁和抗应激的药理作用，但具体的作用机理尚不清楚。基于以上内容，本研究确立了2个研究目的：以兴奋性氨基酸中毒假说为切入点，观察慢性应激是否可以导致星形胶质细胞摄取谷氨酸的能力下降，导致神经元受损，引发小鼠应激障碍。观察人参水煎液对小鼠应激障碍的药效作用，并评价是否基于改善星形胶质细胞EAATs表达的途径发挥作用。本研究通过构建慢性应激小鼠模型观察星形胶质细胞的形态及功能改变，探明慢性应激与星形胶质细胞摄取谷氨酸功能之间关系，了解该机制与神经元损伤的相关性。同时，观察人参水煎液对抗慢性应激是否通过这一机制发挥作用。1材料与方法11实验动物实验选用ICR雄性小鼠130只，饲养于恒温恒湿动物房内，动物自由进食和饮水，昼夜交替时间12h，适应饲养5d后进行试验，动物许可证号：SCXK(苏)2008—0010。12药剂与仪器人参购于南京市先声药业，采用传统煎煮方法获得人参水煎液。蛋白提取试剂盒(碧云天，批号：P0033)；蛋白定量试剂盒(，批号：23246)；RNA提取试剂盒(天根生化科技有限公司，批号：DP431)；逆转录试剂盒(，批号：4368813)；GFAP抗体(abcam兔多抗，批号：ab7260)；EAATl抗体(ab—cam兔多抗，批号：ab416)；EAAT2抗体(abcam兔多抗，批号：ab41621)；NF—L抗体(鼠单抗，批号：60189—1-lg)；SYP抗体(SANTACRUZ鼠单抗，批号：SC一17750)；羊抗鼠二抗(碧云天，批号：A0216)；羊抗兔二抗(碧云天，批号：A0208)；行为学检测系统(上海吉量行为学系统)；电泳仪(北京六一仪器厂)。13动物分组与造模观察模型小鼠星形胶质细胞形态与功能的时程变化。将100只实验小鼠随机分为10组，对照组5组，模型组5组，分别对应5个时间节点(1、2、3、4、5周)，具体分组情况见表1。通过腹腔注射皮质酮建立小鼠应激动物模型，造模剂量为20mgkg，实验周期5周[7]，对照组小鼠腹腔注射相同体积比的生理盐水，每周对相应时间节点(每周的周末，即第7、14、21、28、35天)的实验动物进行体质量和行为学检测后处死，取材检测相关指标。观察人参对模型小鼠星形胶质细胞形态与功能的药理作用。设立对照组、模型组和人参组，每组10只小鼠，对照组与模型组的处理方法同上，人参组在造模的同时给予人参水煎液灌胃，根据体表面积法换算，人参组给予相当于人参生药36gkg的剂量灌胃[81，实验周期5周。表1实验分组情况分组第1周第2周第3周第4周第5周对照组10只10只10只lO只10只模型组10只10只10只10只10只14检测指标体质量测定，获得应激对小鼠营养代谢及躯体反应的影响。行为学监测主要包括强迫游泳实验和强迫悬尾实验嘲，测试实验动物的绝望行为同时反应实验小鼠应激后情绪的改变。麻醉后处死小鼠，万方数据迅速取脑并分离海马组织，提取蛋白进行生化检测。神经生化检测探讨实验动物发生行为学及情绪改变的本质及病理基础。检测指标包括：神经元轻链微丝蛋白(NF—L)，突触囊泡蛋白(SYP)，胶质酸性纤维蛋白(GFAP)，兴奋性氨基酸转运蛋白l(EAATl)，兴奋性氨基酸转运蛋白2(EAAT2)。15统计学方法数据录入及分析应用SPSS200统计软件包完成，计量资料以z±s表示，2组之间数据比较采用t检验，同时应用双因素方差分析获得造模和时程对实验小鼠的影响，并对神经元损伤指标与兴奋性氨基酸转运功能指标进行相关性分析，P<005表示差异有统计学意义。2结果21各组体质量变化及行为学检测实验进行过程中模型组小鼠体质量呈逐渐下降趋势至第3周与对照组比较出现显著差异，此种差异持续至第5周实验结束。模型组实验小鼠在强迫游泳和强迫悬尾实验中，静止不动时间同样于第3周与对照组出现统计学差异，提示第3周末模型组动物出现体质量和行为学的显著改变，见图1。南京中医药大学学报2019年11月第35卷第6期24海马星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运蛋白表达结果应激发生前2周，EAATl和EAAT2均出现表达增高的表现，随着应激进一步加重即时程的进一步延长，两者均出现表达降低的表现，从第3周起，2种转运蛋白在模型组小鼠海马组织中表达均显著低于对照组，并持续至第5周实验结束。具体结果见图23。1wppk，、NF—I。SYP、EAATl及EAAT2蛋白免疫印迹条带霎岫粼冀i三岫：{4'三岫ifi二：’j甜j嫩组比较’<00jP<001。z±^一1o。图l实验小鼠体质量、行为学及星形胶质细胞生物标记蛋白的表达22海马星形胶质细胞GFAP表达结果随着应激进程的发展，GFAP作为星形胶质细胞的生物标记蛋白也发生着明显的变化，应激初期的两周数据显示GFAP反应性增多，应激发生后3周GFAP表达量开始下降，直至第5周均呈现地表达状态，见图1。23海马神经元指标NF—L、SYP分别在神经元的骨架结构和突触功能中发挥重要作用，应激过程中两者分别于第3周表达降低，模型组小鼠与对照组小鼠相比呈现显著差异，反应神经元的损伤情况，见图2。汪：’刘鼎绀比较P。--i()0jP<u01。z±^川一lO。图3神经元损伤指标与兴奋·胜氨基酸转运蛋白表达结果25星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运蛋白下调与神经元损伤相关性分析应激发生后EAATl和EAAT2出现显著低表达，同时神经元结构蛋白NF—L和突触囊泡蛋白SYP呈现低表达，将两者的表达变化按时程过程排列，进行相关性分析发现兴奋性氨基酸转运体功能的异常与神经元损伤的两种蛋白表达成高水平的正相关，结果与前人研究一致n0|，具体结果见图4。相对表达量EATT2相对表达量图4兴奋性氨基酸转运功能变化与神经元损伤指标相关·陛26人参水煎液对应激小鼠的行为学改善作用人参水煎液在强迫游泳和强迫悬尾行为检测nPTT：垂4M泖MM一；i万方数据王中立，等：人参调节海马星形胶质细胞兴奋性氨基酸转运功能拮抗小鼠应激障碍的研究第6期中，与模型组小鼠比较，累计不动时间显著降低(P<001)，见图5。一150-差：出擎矿P擎矿?注：呵对照组比较，2‘P<00l；与模型组比较“‘P<()ol。z±^，，一10。图5人参水煎液对应激小鼠的行为学改变27人参水煎液对NF—L、SYP表达水平的影响人参水煎液可以显著提高模型小鼠神经元骨架蛋白NF—L和突触囊泡蛋白SYP的表达水平(P<001)，体现了人参保护神经元功能，见图6。28人参水煎液对GFAP、EAATs表达水平的影响星形胶质细胞标志蛋白GFAP及谷氨酸转运蛋白经人参水煎液干预后，均呈现上调表达，提示人参保护神经元的同时参与调节星形胶质细胞的结构和功能变化，见图6。妒秽?Actin—-—-GFAP-脚酗EAATl。‘。‘。。EAAT2'_-一—--·NF-L_-一·-SYP——_一'，矿?梦秽?注：与对照组比较，‘5P<o01；与模型组比较’P<()05’1P<00l。、z±N一10。图6人参对NF—I、SYP、GFAP、EAATs表达水平的影响3讨论应激对健康的影响越来越受到医学工作者的重视，主要原因是生活工作模式的改变应激源增多，人们应对长期应激亦或是短期强烈应激的机会增多，由此导致的健康问题逐渐凸显，而临床医学应对此类疾病的认识及应对方式严重缺乏，这使得进一步研究应激致病的病理生理机制并找到预防和治疗应激性疾病的方法和药物成为一项重要任务。传统基础研究中建立应激动物模型多通过不可预见性应激方式完成，本研究根据赵玉男教授的研究结果，通过腹腔注射皮质酮模拟应激发生过程中下丘脑一垂体一肾上腺轴(HPA轴)亢奋这一重要病理基础，实现应激动物模型的制备[7]。本模型的优势在于便于操作，动物成模率高，一致性好。更为重要的是本模型不仅能引起类似于应激所致神经元损伤，从而诱发动物相关行为学改变，同时近期研究结果显示本模型适用于应激所致星形胶质细胞功能变化及损伤的研究，因此更适用于本研究。应激发生后引起HPA轴功能亢进，在糖皮质激素的持续作用下中枢神经系统发生功能甚至是器质性损伤。前期对于应激致病机理的研究主要集中在神经元功能和结构的改变上，这一环节至关重要但位于较下游，神经元发生显著异常后往往疾病进入显著临床表现期，并且治疗效果往往不甚理想口卜12]。基于这一原因，向疾病发生过程的上游探索或广泛关注中枢神经系统其他类型细胞在疾病中的作用是进一步完善应激致病发生机制的可行性方案。星形胶质细胞作为中枢神经系统中数量最多的细胞，近年来被发现具有多种重要的生理功能，参与神经元生长发育，保护神经元修复其损伤，维持神经元周围环境的稳态，并辅助传递信息。其中，星形胶质细胞作为突触间隙兴奋性神经递质谷氨酸调节角色，与应激后兴奋性氨基酸毒性作用密切相关。星形胶质细胞表面有多重兴奋性氨基酸转运蛋白，如EAATl和EAAT2，生理情况下对维持兴奋性氨基酸浓度至关重要m3。本研究基于此展开，探讨星形胶质细胞在应激发生过程中是否发挥作用，EAATs是否出现问题成为我们想要了解的主要问题。研究结果显示，应激可导致小鼠体质量下降，同时出现绝望行为，在强迫悬尾和强迫游泳实验中模型组小鼠不动时间从第3周开始出现显著延长。行为学变化的基础为神经系统病变，所以检测神经元骨架蛋白(NF—L)及突触囊泡蛋白(SYP)发现均显著下调，此结果与前人应用模型进行研究结果一万方数据-·-——686--·——致[14。15]。星形胶质细胞生物标记蛋白GFAP则呈现先增高后降低的表现，至第3周末呈现显著低表达。同时，兴奋性氨基酸转运蛋白(EAATs)表达趋势与GFAP一致。综上结果可知，应激导致神经元损伤的同时星形胶质细胞发生着显著改变，并且低表达的时间与神经元损伤时间平行，说明星形胶质细胞参与了应激的病理过程，与前人及本团队前期研究结果相一致。EAATs的低表达会导致兴奋性氨基酸水平增高对神经元造成损伤，两者是否在时程及表达上存在相关性，进一步的相关性分析发现EAATs的低表达与神经元损伤程度呈高度正相关。研究结果表明，星形胶质细胞参与了应激致病过程，并且兴奋性氨基酸转运功能的异常在其中发挥着重要作用。近年来，人参所具备的神经保护作用被广泛报道，其中抗应激的作用的研究显示其具有较好的预防作用，但具体机制还未被完全阐释清楚[16|。本研究结果显示：人参水煎液能够逆转应激所致的模型小鼠行为学改变，同时上调神经元结构功能损伤导致的关键蛋白的表达水平，与前人所报道的神经保护作用相一致。同时，检测星形胶质细胞及其兴奋性氨基酸转运功能指标显示人参水煎液可调节应激过程中星形胶质细胞的功能紊乱，提示人参发挥抗应激的药理作用可能通过星形胶质细胞途径发挥作用。由于检测手段和实验技术的局限性，本研究存在客观不足。首先，不能够准确的证实神经元的损伤主要因素为兴奋性氨基酸毒性作用；其次，由于中枢神经系统工作的复杂性，不能够排除其他机制在其中的作用；最后，星形胶质细胞的功能多样且重要，星形胶质细胞功能的异常可导致多种变化，本研究仅讨论了兴奋性氨基酸的影响，以上所涉及的问题也是我们后续研究的方向和内容。应激致病机理的探讨至今尚无定论，发现其中占主导作用的病理机制或分子，作为临床治疗预防应激性疾病的潜在药物靶点或调控位点至关重要。继续开展相关研究，理解病理生理机制的同时发现有效药物是后续工作的重要内容。本研究从星形胶质细胞角度出发为解释应激所致疾病的机制提供又一思路和方向。参考文献：[1]YuB，CHENx，ELLIOTTAL，，migra一南京中医药大学学报2019年11月第35卷第6期。—to—：—nalysis[J]，2019，32(4)：362—。SONGZ，——’‘[J](Berl)，2019，236(7)：2119—2142r3]TASLIMIZ，KOMAKIA，SARIHIA，—phetamine—：，2019，146：237—243r4]。，hip——：?I-J]，2016，27(4)：397—409I-5]CARTERSF，CHIOTISK，NORDBERGA，——[J]，2019，46(2)：348—356r6]DAVILAD，THIBAULTK，FIACC0TA，—]，2013，7：272E7]ZHAOY，XIEW，DAIJ，——。。。[，2009，1261：82—90Es]王中立补气药预防慢性应激致海马神经元损伤研究FD]南京：南京中医药大学，2011，[9]POLESZAKE，SZOPAA，BOGATKOK，—sant—，]，2019，35(2)：344—352[10]，，DUTRAMF，eta1Dis—，—[J]。2013，34：175—188[，DIENESK，LIYI，—sure。—tigue：—，2019，100：156—163[，HUANGMHPA——[J]DevPsycho—pathol，2018，31(4)：1339—1352[13]，[J]，2016，468(3)：491—502[14]ZHANGH，ZHAOY，—posurereduceshippocampaltructuralplasticityandinduceshippocampalatrophyinmice[J]，2015，592：76—，DAIJ，CHENL，——[J]，201l，25(8)：1242—1245L16]WANGZ，ZHUK，CHENL，——(PTSD)‘’[J]，2015，605：24—2R(编辑：董宇)万方数据