人参皂苷Rhl对AD小鼠认知障碍的改善作用毕云枫，陶伟明，王溪竹，李彤昕，闫璐，孙航，郑明珠，刘景圣‘(吉林农业大学食品科学与工程学院，吉林长春130118)营养与僳健摘要：本文研究了人参皂苷Rhl对东莨菪碱导致的小鼠认知障碍的改善作用。小鼠被随机分成六组：空白组：灌胃等剂量生理盐水；阴性对照组：灌胃等剂量生理盐水；阳性对照组：灌胃667斗gkg的石杉碱甲；人参皂苷Rhl低、中、高剂量组：灌胃5、10、15mskg。分别进行了跳台试验、避暗试验、Morris水迷宫试验，并测定小鼠脑海马体中乙酰胆碱的含量。结果表明，在跳台试验、避暗试验中，与阴性对照组相比，人参皂苷Rhl低、中、高剂量组小鼠消退试验潜伏期明显延长；消退试验错误次数也明显减少(低、高剂量组P<005，中剂量组P<001)。在Moms水迷宫试验中，Rhl低、高剂量组找到平台的时间明显缩短(P<005)；Rhl中剂量组极显著降低(P<001)，且小鼠的游泳速度明显快于阴性对照组(P<005)。实验表明人参皂苷Rhl中剂量组在改善小鼠记忆方面有显著效果，且效果与石杉碱甲相当。关键词：人参皂苷Rhl，认知障碍，避暗试验，Morris水迷宫试验，跳台试验，乙酰胆碱含量，，，，YANLu，SUNHang，，‘(，，，China)Abstract：—：()，()，(667肛)，(5mskg)，(10mgkg)，(15mgkg)Thestep—downtest，，，，，，，，(<O05，<001)，(P<005)，(P<001)，(P<005)，：；；step—downtest；；；中图分类号：TS2014文献标识码：A文章编号：1002—0306(2019)24—0300—05doi：—引文格式：毕云枫，陶伟明，王溪竹，等人参皂苷Rhl对AD小鼠认知障碍的改善作用[J]食品工业科技，2019，40(24)：300—304阿尔茨海默症(Alzheimer’SDisease，AD)又称老年痴呆，属于退行性疾病的一种，此病以认知功能障碍和记忆力减退为主要特征，是目前死亡率最高的四大疾病之一，预计到2050年，全世界85人中将有1人患有此病m”。阿尔茨海默症早期阶段的表现为轻度认知障碍(mild，MCI)m“，该病起病隐匿，病程较长8，且MCI转为AD的危险性比正常人群高10倍，若能尽早发现并干预，可以收稿日期：2019—03—05作者简介：毕云枫(1976一)，男，博士，副教授，研究方向：食品酶学，E—mail：@sohucorn。}通讯作者：刘景圣(1964-)，男，博士，教授，研究方向：粮食深加工与功能性食品。E-mail：liujsl007@。基金项目：吉林省科技厅重点科技研发项目()；长白山学者特聘教授专项资金(00566)。万方数据营眷与侥馋减轻患者症状，延缓病情发展】。认知功能下降主要与胆碱能神经传递完整性降低有关。由于东莨菪碱诱导的遗忘症是由胆碱能信号传导阻滞引起的，因此它被用于模拟AD相关的认知缺陷哺曲]。乙酰胆碱(，Ach)是一种神经递质，属于中枢胆碱能系统，在记忆调节中起着重要作用01。东莨菪碱是毒蕈碱拮抗剂，诱导中枢胆碱能阻滞，并可在记忆维持中产生可逆损伤可用于AD建模11。人参指五加科植物人参的干燥根和根茎，在世界范围内用于预防各种疾病，包括抗疲劳、抗压力、免疫调节、抗癌症等2。131。商崇智等卅发现R92能改善东莨菪碱诱导的AD小鼠的记忆；Gong等副研究人参皂苷R萨能显著改善血管性痴呆大鼠的学习记忆障碍；张敏等刮报道了人参皂苷R92可以减轻大鼠海马神经元的损伤，从而提高学习记忆能力。人参皂苷Re、Rgl、R92是主要的三醇组天然皂苷，但是随着人参皂苷生物降解技术的发展，人参皂苷Re、Rgl、R92均可被降解为人参皂苷Rhl“8。。人参皂苷Rhl在C-6键上比R92少一个鼠李糖糖苷键，其结构如图l所示。已有研究证实，人参皂苷Rhl具有抗癌、抗肿瘤、治疗皮肤疾病、提高免疫力等功效m书1。Wang等1发现Rhl对行为测试和电生理学研究中的记忆障碍和海马兴奋性均有改善作用，但国内外对人参皂苷Rhl改善认知障碍的研究尚少。图1人参皂苷Phi结构图Fig1Structurediagramof因此，本文向雄性昆明小鼠腹腔注射东莨菪碱建立AD模型，以石杉碱甲作为阳性对照组，研究人参皂苷Rhl对模型小鼠轻度认知障碍的改善作用，为其开发成为延缓AD药物作参考依据。1材料与方法11材料与仪器昆明小鼠40只，雄性，6周龄，22-30g，合格证编号：SCXK(吉2017—0005)，长春市生物制品研究所有限责任公司；人参皂苷Rhl(纯度>98%)北京英纳泽信化工技术研究所；氢溴酸东莨菪碱山西玉宁生物公司；石杉碱甲批号H10960133，上海复旦复华药业有限公司；乙酰胆碱测定试剂盒南京建成生物工程研究所。ZH一800S跳台仪淮北正华生物仪器设备有限公司；BA一200小鼠避暗仪成都泰盟科技有限公司；WMT一水迷宫视频跟踪系统成都泰盟软件有限公司；Synergyl”2多功能酶标仪美国Biotek公司；台式高速冷冻离心机上海力申科学仪器有限公司。V0140,N'实验方法121动物分组将小鼠放在室温(22±1)℃，湿度50%4-5%环境下，12h光暗周期(08：00am08：00pm)适应5d。小鼠被随机分成6组(n=30)，每组6只。空白组：灌胃10mLkg等剂量生理盐水；阴性对照组：灌胃10mLkg等剂量生理盐水；阳性对照组：灌胃667斗gkg的石杉碱甲；人参皂苷Rhl低剂量组：灌胃5mgkg；人参皂苷Rhl中剂量组：灌胃10mgkg；人参皂苷Rhl高剂量组：灌胃15mrkg。每天灌胃相应药物共4周。除空白组外，其他实验组每天(07：00am-08：00am)腹腔注射1me,kg的东莨菪碱，建立认知障碍模型。4周之后进行行为学试验，试验前lh给予相应药物，30min之后腹腔注射1mgkg东莨菪碱哺1。122避暗试验潜伏期为每只小鼠从放人明室开始到第一次进入暗室后所遭电击的时间。由于小鼠是夜间行进动物，本能会逃向暗处，在暗室以电击刺激来训练小鼠的空间学习记忆。训练阶段：将每只小鼠放人明室，5s后将门升起，一旦动物完全进入暗室(所有爪子)，立即关闭门，并且将32V不可避免的电击传递给小鼠的脚2s。然后将小鼠移至明室，5min后重复该过程。当小鼠连续5min停留在光照室时，训练结束。24h后进行测验，记录每只小鼠进入暗室的潜伏期和5min内进入暗室的错误次数。停止训练5d后进行消退试验m。。123跳台试验跳台试验是一种普遍的对小鼠在药物和其他干预措施之后进行神经行为学评估的方法。试验时，小鼠放在箱内的绝缘平台上到第一次跳下平台的时间被称为潜伏期。训练阶段：将小鼠预先放人暗箱中适应3min后，立即用32V交流电刺激，然后将小鼠放在平台上适应一段时间。测验阶段：24h后进行测验，将小鼠放置在平台上后开始计时，记录潜伏期和5min内的跳下平台的错误次数。停止训练5d后进行消退试验忙“。124Morris水迷宫试验此实验是根据小鼠在水中有逃避水源的本能，并且会以最快的途径逃出水源，学会逃避水源的过程体现小鼠的记忆力能力。此次试验训练阶段为其5d。将游泳池分为4个象限，将一个白色的逃生平台放在水面以下05cm并位于第2象限处，平台的位置在实验期间是固定的mJ。整个试验期间水温保持在(30±1)℃，并在30cm深的水里加人500mL牛奶。训练阶段：第1d，将小鼠放在平台附近，允许其自行爬上3次，停留30s后在下一象限继续训练。如果小鼠在908内没有找到平台，则将其引至平台并在平台上停留30S，然后在下一象限进行训练。之后的4d训练，每次都先将小鼠放在平台附近，使其自行爬上1次，以进一步确定训练结果。24h后进行最后测验。记录60s内每只小鼠爬上平台所花费的时间以及小鼠的游泳路径。动物行为由摄像机记录并通过特定软件分析‘圳。125脑海马体中乙酰胆碱含量测定Morris水迷宫试验完成后，按照Sultanml的方法立即将小鼠脱颈万方数据坠望竺竺竺营养与僳馋)’。’’一。。表1人参皂苷对小鼠避暗试验的影响(i±S，n=10)Table1Effectsofginsenosidesoninmice(i±S，n=10)注：阴性组与空白组比较，舻<005，##P<001；与阴性组比较，%P<005，%$P<001；表2，图2一图3、图5同。表2人参皂苷对小鼠跳台试验的影响(i±S，n=10)(文±s，n=10)椎处死，然后在冰上解剖小鼠脑海马体，存放于100%甲醇中匀浆脱蛋白。将匀浆离心(15000Xg，4℃)10min，并保存上清液"“，使用试剂盒测定Ach水平。13数据处理数值表示为平均值±标准差。数据分析使用和SPSS23O软件，统计学显著性设定P<O05或P<OOl。2结果与分析21人参皂苷Rhl对小鼠避暗试验的影响如表1所示，与空白组相比，阴性对照组测验潜伏期与测验错误次数都极显著高于空白组(P<001)，说明造模有效。药物治疗后，Rhl低、中剂量组消退试验潜伏期接近空白组；与阴性对照组相比，阳性对照组、Rhl低剂量组消退试验潜伏期显著增加(P<O05)，Rhl中剂量组极显著提高(P<O01)。与阴性对照组相比，阳性对照组和Rhl中剂量组的消退试验错误次数显著减少(P<005)，且Rhl中剂量组略优于阳性对照组。在避暗试验中，Rhl高剂量组对小鼠认知障碍的改善效果并不明显。22人参皂苷Rhl对小鼠跳台试验的影响如表2所示，与空白组比较，阴性对照组跳台测验潜伏期极显著(P<001)缩短，测验错误次数极显著(P<0叭)增加，说明造模是有效的。阳性对照组和Rhl低、中剂量组与阴性对照组相比，消退试验潜伏期明显延长(P<O05或P<O01)；Rhl三个剂量组的消退试验错误次数也明显减少(低、高剂量组P<005，中剂量组P<001)。Rhl中剂量组的疗效与阳性对照组相近。23人参皂苷Rhl对小鼠Morris水迷宫试验的影响从图2可知，阴性对照组与空白组相比，找到平台的时间极显著增加(P<001)，说明其学习记忆能力明显衰退。与阴性x,-t照组进行比较，Rhl低、高剂量组找到平台的时间显著缩短(P<005)；阳性对照组和Rhl中剂量组极显著降低(P<O01)，且这两组小鼠的游泳速度明显快于阴性对照组(P<005，图3)。图4为部分小鼠的游泳路径，空白组的小鼠可以快速且直接的找到平台；阴性对照组的小鼠直到60S结束仍未找到平台；阳性对照组的小鼠最初游到泳池的第4象限，但很快找到位于第2象限的平台；Rhl中剂量组的小鼠游泳路径与阳性对照组相似，但在第4象限停留时间稍长；Rhl低、高剂量组的小鼠也可在60s之内找到平台，但比中剂量组的游泳路线更复杂。Rhl中剂量组游泳速度以及找到平台的时间几乎接近阳性对照组，意味着Rhl中剂量组最接近石杉碱甲的药效。||[芏霉9组别图2人参皂苷对小鼠水迷宫试验的影响(豆±S，n=10)(i±s，n=10)24人参皂苷Rhl对小鼠脑海马体中Ach含量的影响从图5可以看出，东莨菪碱的干预降低了小鼠脑海马体中Ach含量，而经过药物治疗之后，又可以显著提高其含量(P<005)。其中，阳性对照组、Rhl低、中一。星留g姐}两辎万方数据营养与僳健3026口点22雠鬟18熄1410空白阴性阳性Phl低Phi中Rhl高组别图3人参皂苷对小鼠游泳速度的影响(i土S，n=10)(文±s，n=10)么虱心岁a厉翁煨彭。儒余蝼彬，简岁么憋专{。def图4水迷宫试验中各组小鼠的游泳路径注：a：空白组；b：阴性对照组；c：阳性对照组；d：Rhl一低；e：Rhl一中；f：Rhl一高。25言20基·s3理10墨，理活性，其作用机制与R92是否相同，成为本研究关注的焦点。本研究结果提示，Morris水迷宫实验、跳台试验、避暗试验中模型组小鼠潜伏期极显著(P<001)延长、测验错误次数多、有效区域游泳时间和路程长，说明模型组小鼠存在严重的认知障碍。给予人参皂苷Rhl后，小鼠逃避潜伏期显著(P<005)缩短、消退试验错误次数明显减少、有效区域滞留时间和路程缩短、其空间辨别行为障碍显著(P<O05)改善，说明人参皂苷Rhl可对小鼠的认知能力有显著(P<005)改善，对脑海马体中Ach含量具有一定提高作用。从试验结果可以看出，即使Rhl低剂量组，改善记忆的作用仍然明显。在高剂量组，可能由于浓度过高(15mgkg)，故其改善小鼠学习和记忆的作用没有中剂量组明显，原因有待进一步深入研究。Rhl中剂量的药效更有助于小鼠改善记忆，由此确定Rhl中剂量(10mskg)改善小鼠认知障碍的效果最好，且效果与石杉碱甲相当。综上所述，人参皂苷Rhl可以明显提高AD模型小鼠海马体中乙酰胆碱含量，为人参皂苷Rhl应用于AD的临床治疗提供了重要依据。参考文献[1]YangJH，HanSJ，RyuJH，—[J]&，2009，32(10)：1710-1715[2]BoiseL，，MorganDL，：[J]，1999，39(4)：457—464[3]申艳红茚酮及类黄酮AChE抑制剂的设计、合成及生物活性研究[D]杭州：浙江大学，2008[4]谢盈瑞阿尔茨海默症所引发的抑郁症及护理[A]河南省医学会、河南省护理学会，2007：2[5]KnoxS，’[J]，2009，4(2)：14—16[6]魏鲁刚，李蕊，金亚菊，等三七总皂苷配合康复训练对轻中度老年痴呆认知功能的影响[J]中西医结合心脑血管病杂志，2008，6(11)：1294-1295[7]王威，崔德，华童，等阿尔茨海默病症状出现前阶段研究的战略意义[J]神经疾病与精神卫生，2012，12(2)：109一113[8]陈燕，赵春玲，张眷来，等慢性间断性低氧大鼠认知功能和脑胆碱能神经元的进行性变化[J]中国应用生理学杂志，2011，27(2)：192—195[9]，BloklandAThevalidityofscopolamineasapharmacologicalmodelfor：[J]，2010，34(8)：1307—1350[10]随子房芦笋汁改善记忆和调节肠道茵群的研究[D]无锡：江南大学，2017[11]周世月，邓之荣，谭琳，等五味子酚对东莨菪碱诱导的痴呆小鼠学习记忆损伤的保护作用[J]中国药学杂志，2014，49(23)：2088-2091[12]KennedyDO，：同面甄丽聱◎b万方数据sc诒舭and吼c酗溅移巧FoodI弛zatr)[J]，2003，75(3)：687-700[13]YuePY，WongDY，WuPK，(R)一[J]，2006，72(4)：437—445[14]商崇智，赵明亮人参皂苷RS2对东莨菪碱诱导阿尔茨海默病小鼠学习记忆的影响[J]中华实用诊断与治疗杂志，2017，31(5)：444—447[15]GongzH，“uMX，GongLL，—[J]，2010，10(6)：1069一1075[16]张敏，徐丽，刘黎星，等人参皂苷R啦对脑缺血再灌注大鼠学习记忆及海马神经元Glu和NMDA受体亚单位表达的影响[J]齐鲁医学杂志，2006，21(4)：286—289[17]张丽娜，明有山，曲波权，等微生物转化人参皂苷Re为人参皂苷Rhl的研究[J]中国酿造，2017，36(11)：114一117[18]金豆豆，刘春莹，徐龙权，等二步法制备稀有人参皂苷Rhl组异构体[J]食品工业科技，2019，40(16)：156—162[19]毕云枫，姜珊，郑明珠，等稀有原人参三醇型皂苷的生物转化研究进展[J]中草药，2017，48(19)：4120—4125[20]马赫佟，郜玉钢，祝洪艳，等人参皂苷RS2、Rhl对神经系统作用及相关机制的研究进展[J]上海中医药杂志，2018，52(12)：110-112[21]勒义官人参皂苷Rhl抑制人结肠癌细胞增殖、侵袭和转移的研究[D]南昌：南昌大学，2014[22]YoonJH，ChoiYJ，—[J]，2012，679(1—3)：24-33[23]ShinYW，BaeEA，KimSS，eta1卟。，on12一O一(-Y-4妻第299页)32：178一185营养与僳健。’acetate’’‘。[J]，2006，72(4)：376-378[24]WangYZ，ChenJ，ChuSF，’smetabolitesandprotopanaxatriol[J]，2009，109(3)：504-510+[25]KimJY，ShimJ，LeeSJ，eta1R93一[J]&，2016，16(1)：66—74[26]HarandiS，GolehinL，AnsariM，—[J]Basic&，2015，6(2)：91-99[27]袁力勇，戴体俊，苏珍，等跳台实验训练后小鼠自然遗忘时间的观察[J]徐州医学院学报，2007，27(2)：84—85[28]EastonA，，TangheA，—’sdisease[J]，2013，230(2)：279-289[29]李斌，谢淑玲，彭丽燕，等3种拟痴呆动物模型在Morris水迷宫行为学测试中学习记忆行为的差异[J]医学研究生学报，2014，27(7)：683-685[30][J]，2013，3(21)：955-967[31]JungK，LeeB，HanSJ，[J]&，2009，32(2)：242—246[32]陈璐，冉磊人参皂苷防治阿尔茨海默病的作用机制研究进展[J]中西医结合心血管病电子杂志，2018，6(17)：9[33]崔婧人参皂苷RS2抗阿尔茨海默病的作用及其机制研究[D]长春：东北师范大学，2018·u_”“““_”-l·mm”“””mm1。tm[14]刘慧现代食品微生物学实验技术(第二版)[M]北京：中国轻工业出版社，2017：296—298[15]董牧群，张红星，刘慧，等藏灵菇源克鲁维酵母茵M3调节大鼠肠道茵群平衡的研究[J]食品科学，2016，37(5)：197—201[16]冉冉，王世平，刘慧藏灵菇源酸奶复合茵发酵荆对大鼠降胆固醇的研究[J]营养学报，2009，31(1)：59—62[17]HiguchiM，，YamakawaK，—[J]，1984，4(2)：125-133[18]MaedaH，ZhuX，OmuraK，(kefiran)onlipids，，，[J]，2004，22(1—4)：197—200[19]MaedaH，ZhuX，SuzukiS，一2BT[J]，2004，52(17)：5533—5538[20]UchidaM，IshiiI，InoueC，[J]，2010，17(9)：980-988[21]LondonLE，KumarAH，WallR，[J]，2014，144(12)：1956一1962[22]聂彦芬，董牧群，刘慧，等藏灵菇源副干酪乳杆菌KLI对蛋鸡脂质过氧化的研究[J]食品科学，2017，38(7)：219—223[23]，[J]，2002，37(4)：259-281[24]，[J]，1998，81(7)：1818—1824[25]田政，王辑，杨贞耐，等乳酸茵胞外多糖的结构及功能特性研究进展[J]食品安全质量检测学报，2013，4(3)：783-790万方数据