·基础研究·人参皂苷对高氧诱导新生大鼠脑损伤的作用及机制**张有辰，李慧文2，金福2**（中国人民解放军总医院海南医院儿科，海南三亚　572022；2延边大学附属医院新生儿科，吉林延吉　33000）[摘　要目的　探讨人参皂苷（）对高氧诱导新生大鼠脑损伤的作用及机制。方法　50只新生a大鼠随机选取0只作为对照组（不造模，常氧吸入），其余40只高氧诱导制备大鼠脑损伤模型、并随机均分为高氧组（只造模）和0（低剂量）组、20（中剂量）组、40（高剂量）组，自造模第天开始，各剂量组大鼠腹腔注射不同剂量，对照组和高氧组大鼠注射等量生理盐水，次、连续7；干预结束时，乙醚蒸汽麻醉各组大鼠，断头取脑组织，采用干湿重法称量各组大鼠脑组织含水量；取各组大鼠脑组织制作石蜡切片，采用苏木精伊红染色法（）和转移酶介导的三磷酸脱氧鸟苷生物素刻痕末端标记（）染色分别观测脑组织学特征和细胞凋亡情况，采用免疫组织化学检测脑组织氨基末端蛋白激酶（）和磷酸化（-）蛋白的表达。结果　高氧组大鼠脑组织含水量较对照组升高（<0.0），各剂量组大鼠脑组织含水量较高氧组降低（<0.05或<0.0）；染色显示，对照组大鼠脑组织细胞形态及结构完整，高氧组和低剂量组大鼠脑组织可见大量坏死细胞、细胞水肿和空泡，中、高剂量组大鼠脑组织神经细胞空泡变性减少、形态结构较为完整；染色显示，高氧组大鼠脑神经细胞凋亡指数较对照组明显升高（<0.0），中、高剂量组大鼠脑神经细胞凋亡指数较高氧组降低（<0.0）；免疫组织化学结果显示，高氧组大鼠脑组织、-蛋白阳性表达率较对照组升高（<0.0），低、中、高剂量组大鼠脑组织、-蛋白阳性表达率较高氧组均降低（<0.05或<0.0）。结论　对高氧诱导新生大鼠脑损伤有保护作用，其机制可能与抑制细胞凋亡、调节及-表达有关。[关键词脑损伤；细胞凋亡；人参皂苷；高氧症；氨基末端蛋白激酶；磷酸化氨基末端蛋白激酶；新生大鼠[中图分类号65.5　　[文献标识码　　[文章编号2096-8388（2022）2-403-06：，2，2（aa，aaaaaa，aa572022，aa，a；2aa，aaaav，a33000，，a）[av　aa（）a-aaaa　50aaaa（，aaa），aa40aaa，ava（），（0），（20），a（40）a，aaaa，aaa403第47卷　第2期2022年2月　　　贵州医科大学学报　　　47　220222*[基金项目吉林省教育厅“十三五”科学技术项目（2080909）**通信作者-a：，aaa，，aa（）aa-aaaa（）vaaaaaaa，v（）aa--aa（）aa（-）aa　aaaaaaav（<00）a（<005<00）aaaaaaa，aavaaa-a，vvaaa，（<00），-aaaa（<00）（<00），a-，-，aava（<005<00）　va-aaaa，aaaaaaa-[a；a；（）；a；--aa；a--aa（-）；aaa　　近年来，氧疗在围生期围生儿脑损伤以及早产儿抢救治疗中发挥重要作用，能够显著提高早产儿以及新生儿的存活率。但是，由于新生儿器官发育不完善，长时间的高氧暴露会造成其他器官和神经系统的损伤，如肺损伤、脑损伤等[2。研究表明，长时间的高氧气暴露能够促进钠尿肽受体（a-，）-环磷酸鸟苷（aa，）信号系统活化诱导大鼠脑损伤[3；另外，高氧亦可以通过促进内质网氧化应激（a，）相关氨基末端蛋白激酶（--aa，）蛋白和磷酸化氨基末端蛋白激酶（--aa，-）蛋白诱导新生大鼠脑损伤[4。王叶等[5研究发现前列腺素能够通过抑制和-蛋白表达，从而发挥高氧诱导的新生大鼠脑损伤保护作用。因此，通过抑制相关、-蛋白可能是防治新生儿以及早产儿氧疗的重要途径。最新研究表明，人参皂苷（，）能够减少新生大鼠缺血性脑损伤（aaa，）海马神经元凋亡，有效地改善新生大鼠学习能力和记忆能力[6；另外，对神经细胞缺血再灌注损伤大鼠的保护作用与抑制海马神经元凋亡、调节及-蛋白表达有关[7。多项研究表明能够改善多种诱因引起的大鼠脑损伤，但是有关对高氧诱导的新生大鼠脑损伤的影响及其作用机制尚不清楚。因此，本研究拟通过构建高氧诱导新生大鼠脑损伤模型，腹腔注射探究其对新生大鼠脑损伤的影响及其对、-蛋白表达作用。　材料与方法.　实验材料..　动物来源　新生a大鼠，50只，体质404贵州医科大学学报　47卷　量80，雌雄不限，动物由延边大学医学院实验动物学部提供[（吉）20700，本研究获得动物实验医学伦理委员会批准（2020076）。..2　主要药物与试剂　人参皂苷（上海顺勃，纯度98%），苏木素伊红（aaa，）染色液及末端脱氧核糖转移介导的生物素化脱氧尿嘧啶缺刻标记（aaaa--a，）细胞凋亡检测试剂盒（碧云天生物），及-兔单克隆抗体（美国a），兔免疫组化试剂盒（北京中杉金桥），一抗和二抗稀释液、β-a小鼠单克隆抗体、山羊抗小鼠、山羊抗兔及极超敏发光试剂盒（江苏碧云天）。..3　主要仪器　22-型高速离心机（湖南湘仪），a3000型多功能酶标仪（美国），37450型组织涡旋仪（武汉维塞尔），--500型荧光倒置显微镜（日本），检测装置和-000型成像系统（美国-a）。.2　实验方法.2.　动物造模与分组　采用高氧诱导法制备大鼠脑损伤模型[8。50只新生a大鼠随机均分为对照组、高氧组及0（低剂量）组、20（中剂量）组、40（高剂量）组，对照组大鼠常规饲养，其余各组大鼠置于高压氧仓内、常规压力，吸入氧气浓度00%、氧气流量为2，采用数字测氧仪监测舱内氧气浓度，使氧气浓度维持在（85±2）%，舱内温度为25℃，相对湿度为60%65%，将生石粉末放置舱内，吸收多余的2和水蒸气；各剂量组大鼠，自造模第天开始，予0、20及40腹腔注射，次，连续7；对照组和高氧组大鼠给予等量的生理盐水注射。.2.2　标本采集　造模结束时，乙醚蒸汽麻醉，固定，剪下头部，剥开颅骨，完全暴露脑组织并将其整体取出；取左脑2行脑组织检测含水量，取右脑行染色、染色及免疫组织化学检测。.2.3　脑组织含水量　取“.2.2”项下各组大鼠脑组织、冲洗、称量，记录为脑组织湿重质量；置于80℃烤箱内，烘烤，直至水分蒸干，质量恒定、称量，记录为脑组织干重质量；计算脑组织含水量[脑组织含水量（%）=（湿重质量干重质量）湿重质量×00。.2.4　染色　取“.2.2”项下各组大鼠脑组织，4%多聚甲醛固定，脱水、透明、包埋、石蜡切片，并按照染色试剂盒进行脑组织染色，显微镜下观察各组大鼠脑组织形态学变化。.2.5　染色　取“.2.2”项下各组大鼠脑组织，按照法测定脑细胞凋亡，细胞核呈棕色的细胞为凋亡细胞。石蜡切片置于60℃烤箱内脱蜡，二甲苯浸洗2次、5次；梯度乙醇溶液（00%、95%、80%及70%）各清洗次，3次；采用a工作液处理脑组织切片20，室温下加细胞通透液孵育0；磷酸盐缓冲液（aa，）清洗切片，滴加反应混合液，反应30；切片风干后，加v-50μ，加上盖玻片，37℃孵育30；清洗切片后，加二氨基联苯胺（a-，）显色液，孵育0，光学显微镜下拍照、观察阳性细胞数目并计算细胞凋亡率。.2.6　免疫组织化学检测大鼠脑组织、-蛋白表达　取“.2.2”项下各组大鼠脑组织、脱水、透明、包埋、组织切片为35μ，3%22溶液孵育0、85℃抗原修复，加0%溶液封闭20；加和-兔单克隆抗体（工作液体积稀释比例为200），4℃孵育过夜；加对应山羊抗兔二抗，室温孵育30；滴加显色液，于400倍视野下随机选取6个视野进行拍照，利用a软件进行图像分析，检测光密度（a，）值并计算蛋白阳性表达率。.3　统计学分析采用20.0统计软件进行数据分析；数据均以均数±标准差（±）表示，多组间比较采用单因素方差分析，组间两两比较采用检验，<0.05为差异有统计学意义。2　结果2　组织学特征染色显示（图），对照组大鼠脑组织未见明显的病理改变，神经细胞数目较多，形态以及结构完整；高氧组和低剂量组大鼠脑组织可见大量的坏死细胞，细胞质出现严重的水肿以及空泡，神经细胞形态及结构不规则；中剂量组和高剂量组大鼠脑组织病理损伤减轻，神经细胞空泡变性减少，形态结构较为完整。405　2期张有辰等　人参皂苷对高氧诱导新生大鼠脑损伤的作用及机制注：红色箭头表示水肿和空泡变性神经元。图　各组大鼠脑组织的组织学特征（，×400）　aaaaaa（，×400）2.2　脑组织含水量和细胞凋亡与对照组相比，高氧组大鼠脑组织含水量明显增加（<0.0）；与高氧组相比，低、中及高剂量组大鼠脑组织含水量降低（<0.05或<0.0）。与对照组相比，高氧组大鼠脑组织细胞凋亡指数明显升高（<0.0）；与高氧组相比，中和高剂量组大鼠脑组织细胞凋亡指数明显降低（<0.0），但低剂量组大鼠的差异无统计学意义（0.05）。见表和图2。表　各组大鼠脑组织含水量和凋亡指数（±）a　aaaaaa（±）　组别含水量%凋亡指数%对照组73.4±0.45.8±.9高氧组86.5±0.3（）56.6±6.9（）低剂量组80.2±0.2（2）54.9±2.2中剂量组77.2±0.4（3）40.2±2.5（3）高剂量组74.8±0.5（3）3.2±4.4（3）注：（）与对照组比较，<0.0；与高氧组比较，（2）<0.05，（3）<0.0。注：红色箭头表示海马神经元凋亡。图2　各组大鼠脑组织的细胞凋亡情况（，×400）2　aaaaa（，×400）406贵州医科大学学报　47卷　2.3　脑组织和-蛋白的表达与对照组相比，高氧组大鼠脑组织中海马神经元细胞和-蛋白阳性表达率升高，差异有统计学意义（<0.0）；与高氧组相比，低、中及高剂量组大鼠脑组织海马神经元细胞胞浆和-蛋白阳性表达率均降低，差异有统计学意义（<0.05或<0.0）。见图3和表2。注：红色箭头表示海马神经细胞蛋白质着色。图3　各组大鼠脑组织和-蛋白的表达（免疫组织化学，×400）3　a-aaa（，×400）表2　各组大鼠脑组织和-蛋白的阳性表达（±）a2　vaa-aaa（±）　组别蛋白的阳性表达%-对照组20.8±2.55.7±.8高氧组70.5±8.2（）30.5±6.6（）低剂量组58.4±7.5（2）2.0±3.5（2）中剂量组40.6±6.4（3）5.4±3.3（3）高剂量组32.9±4.5（3）0.8±2.0（3）注：（）与对照组比较，<0.0；与高氧组比较，（2）<0.05，（3）<0.0。3　讨论氧疗是救治新生儿，尤其是早产儿的重要方式[9。既往研究表明，早产儿高氧可能是导致脑性瘫痪和运动神经功能障碍的原因之一[0。另外，新生后周龄的大鼠相当于早产出生的新生儿[2。本研究首先通过高氧诱导新生大鼠脑损伤模型模拟新生儿高氧暴露下诱发的脑损伤，研究结果显示高氧组新生大鼠病理切片脑组织可见大量的坏死细胞，细胞质出现严重的水肿和空泡，神经元细胞形态及结构不规则，与以往研究结果一致[，3，表明高氧诱导新生大鼠脑损伤模型造模成功。是人参皂苷中含量最高的成分之一，已研究表明对老年大鼠记忆能力有明显的促进作用，能够促进学习记忆的获取[4；能够促进幼鼠的身体发和脑神经发育，改善学习和记忆功能障碍的动物[5；以上研究表明在脑神经发育中发挥重作用。但是目前有关对高氧诱导新生大鼠脑损伤的影响尚不清楚。本研究结果显示中、高剂量组大鼠脑组织病理损伤减轻，神经元细胞空泡变性减少，形态结构较为完整；与高氧组相比，低剂量、中及高剂量组大鼠脑组织含水量降低，表明能够发挥高氧诱导新生大鼠脑损伤保护作用。王巧云等[7发现对神经细胞缺血再灌注损伤大鼠的保护作用与抑制海马神经元凋亡，调节、-蛋白表达有关；黄天文等[6研究表明可通过通路减轻寡聚肽β42诱导的神经元凋亡；这些研究均表明可能通过通络抑制细胞凋亡，从而改善高氧诱导的新生大鼠脑损伤。细胞凋亡是高氧诱导脑损伤的重要原因之一，是启动细胞凋亡的重要途径[7。研究发现，诱导的细胞凋亡与众多心脑血管疾病密切相407　2期张有辰等　人参皂苷对高氧诱导新生大鼠脑损伤的作用及机制关[8；可通过磷酸化细胞外调节蛋白激酶（aaaa-a，-）、激活转录因子6（avaa-a6，6）等信号活化，诱导并激活若-同源蛋白（-，）、及aa，从而引起细胞凋亡[9。是哺乳动物细胞促分类原活化蛋白酶家族成员之一，又称为应激活化蛋白激酶，可参与aa和线粒体途径诱导的细胞凋亡[20。另外，高氧能够通过上调、-蛋白表达，促进脑组织细胞凋亡，诱导新生大鼠脑损伤，体外细胞研究发现抑制信号通路活化能够有效降低高氧诱导的神经元凋亡[2。以上研究表明，信号在高氧诱导新生大鼠脑损伤中扮演重要作用。因此，本研究染色结果显示，与高氧组相比，低剂量组大鼠脑组织细胞凋亡指数无差异，中、高剂量组大鼠脑组织细胞凋亡指数降低；免疫组织化学检测结果显示，与高氧组相比，低、中及高剂量组大鼠脑组织、-蛋白阳性表达率均降低。这些研究结果与下调-、抑制细胞凋亡，从而减轻低氧复氧诱导大鼠神经元损伤一致。综上所述，本研究结果显示当剂量20时可抑制信号活化，降低神经元凋亡，并最终减轻高氧诱导的新生大鼠脑损伤。4　参考文献[郑潇玥，陈晓氧化应激在重症新生儿高氧肺损伤中的作用研究进展[南昌大学学报（医学版），206，56（）：9295[2，，，aaaaaaav[-a，209，85：609623[3张书剑，张有辰，李慧文，等高氧对新生大鼠脑组织中-信号通路的影响[吉林大学学报（医学版），208，44（3）：477482，693[4，，，aa-avaaa[-，202，302（）：2735[5王叶，王红，朴丽贞，等高氧诱导下新生大鼠脑损伤的发生机制和前列腺素的干预作用[吉林大学学报（医学版），209，45（6）：2062[6雷勋明人参皂苷对新生鼠缺氧缺血性脑损伤海马神经元凋亡及学习记忆能力的影响[中国中西医结合儿科学，208，0（4）：277279[7王巧云，刘凤，吴峰阶，等人参皂苷对局灶性脑缺血再灌注损伤大鼠海马-2与-表达的影响[中国中西医结合杂志，203，33（2）：229234[8宋朝敏，王程毅，陈涵强，等新生大鼠高氧脑损伤的评价研究[中国新生儿科杂志，204，29（）：5457[9，，，aavv[a，208，223（5）：22924[0，，，aaaaaa：a[a，204，34（2）：444453[，，，avav：aav-vaa[a，204，33（3）：4242[2史少阳4与在大鼠早产儿视网膜病变模型中的表达及其相互关系的研究[沈阳：中国医科大学，202[3，aaaa[a，206，0（）：4449[4杨娜，周柏松，王亚茹，等人参皂苷生物活性研究进展[中华中医药杂志，208，33（4）：463465[5王敏，田丹，谭伟，等人参皂苷对染铅幼鼠学习记忆的影响[毒理学杂志，202，26（）：2830[6黄天文，何饶丽，周梦，等人参皂苷对寡聚肽β_（42）增加活性及诱导凋亡的影响[中国药理学通报，205，3（）：：6063[7谢南昌，余梦嫣，王翠，等线粒体钙单向转运体在β淀粉样蛋白诱导小胶质细胞凋亡中的作用机制[中风与神经疾病杂志，209，36（2）：9903[8，，，avv-aaaaa[，2020，39（2）：20225[9，a-aa[va，205，0：7394[20，aa[，206，283（4）：26402652[2，，，[，202，236（5）：37803788（20220927收稿，2022203修回）中文编辑：严　征；英文编辑：张启芳408贵州医科大学学报　47卷　