杂志网址：：[文章编号　000-478（207）　[收稿日期206-2-26　　　[修回日期207-03-02倡[基金项目浙江省公益性应用研究计划（实验动物）项目（20437026；2073724）通讯作者：；-a：94963人参皂苷Rg1对创伤后应激障碍大鼠行为学变化和海马神经元自噬的影响倡吴仲敏，2，　程正文2，　倪桂莲2，　邵爱民2，　崔　融2（台州学院医学院解剖学教研室，浙江台州38000；2临海市第一人民医院神经内科，浙江临海37000）　　[摘　要　目的：研究人参皂苷对创伤后应激障碍（）大鼠行为学变化和海马神经元自噬的影响。方法：将大鼠随机分为5组：对照组；模型组；人参皂苷低、高剂量（20和40）组；阳性药（氟西汀）组。采用连续单一应激和足底电击相结合方法制备模型，人参皂苷低、高剂量组和阳性药组分别连续灌胃给药2，对照组及模型组每日等体积生理盐水灌胃。造模前后各组大鼠分别作旷场试验和僵立行为测定，染色法观察海马神经元形态结构变化，免疫荧光双标记法观察海马和3阳性神经元，法检测海马、3-、3-蛋白水平以及3-3-比率。结果：与对照组相比，模型组大鼠在旷场箱内活动次数减少，木僵率提高，海马神经元排列疏松，出现空泡样结构，伴有不同程度的细胞固缩，和3阳性神经元明显增多，蛋白水平增高，3-3-比率增大。人参皂苷低、高剂量组大鼠在旷场箱内活动次数增加，木僵率下降，海马神经元空泡样结构减少，细胞数量增多，和3阳性神经元减少，蛋白水平下降，3-3-比率减少。其中，人参皂苷高剂量组较低剂量组上述改变更为明显。结论：模型大鼠存在明显的海马神经元自噬增强和行为学异常表现。人参皂苷对症状有明显改善作用，其机制可能与抑制海马神经元异常自噬活动有关。[关键词　创伤后应激障碍；人参皂苷；海马；自噬　　[中图分类号　925；363　　　[文献标志码　：，2，-2，-a2，-2，2（，，，China；，’，，：）　　[ABSTRACT　AIM：（）METHODS：a-aaav5：，，，，，：a，，，-·896·中国病理生理杂志　aa　207，33（5）：896-90万方数据，va，a3v，a3，：avaaa-ava，aaaaaaa　　[KEYWORDS　-aa；；a；a　　创伤后应激障碍（-aa，）是指由突发性、威胁性或灾难性生活事件导致长期持续存在的精神障碍[。其临床表现以再度体验创伤为特征，并伴有情绪的易激惹和回避行为[2。近年来，随着严重自然灾害、重大传染病流行和突发事件的不断发生，呈明显上升趋势[3，对其发病机制的研究已成为目前的研究热点之一。已有的研究认为，的发生与海马神经元萎缩、凋亡、异常自噬以及突触萎缩等改变相关联[4-5，其中5-羟色胺（5-a，5-）系统在海马的病理变化中扮演重要角色，5-系统功能低下被认为是的主要病因[6-7，但其确切的发病机制尚不明了。人参皂苷（）是人参的主要活性成分，具有神经保护和神经营养作用[8，能促进神经发生，提高免疫功能[9，但其对是否有干预作用，目前尚未见文献报道。本研究通过连续单一应激（）和足底电击（）相结合的方法制备大鼠模型[0，观察人参皂苷对大鼠行为学变化和海马神经元自噬的影响，探讨人参皂苷对大鼠的干预作用及机制。材　料　和　方　法1　实验仪器、药物及试剂行为学自动观察分析系统：采用行为学研究设备，含计算机、摄像监控及v、等分析软件。人参皂苷由上海同田生物技术有限公司提供；盐酸氟西汀分散片，每片含盐酸氟西汀相当于氟西汀20，由生产；兔抗抗体和兔抗3抗体均购自a；放射免疫沉淀实验（aaaa，）裂解液和二喹啉甲酸（a，）蛋白质定量试剂盒均购自上海碧云天生物技术有限公司。2　实验动物及分组清洁级健康成年雄性大鼠，体重（200±20），由浙江大学实验动物中心提供，动物合格证编号为-202-078；适应性饲养7后，进行旷场实验，剔除水平和垂直活动总分低于0的大鼠。而后采用完全随机设计，将旷场实验合格的大鼠50只，随机分成5组，即对照组、模型组、阳性药（氟西汀）组和人参皂苷低、高剂量组，每组0只。3　实验方法31　模型的建立及干预方法　大鼠适应性单笼饲养7后，除对照组外，其余大鼠均采用连续单一应激和足底电击相结合方法制备模型：先给予单一连续应激（禁锢2，强迫游泳20，乙醚麻醉至昏迷），30后大鼠置于电击箱（40×30×25）适应96后给予5个循环周期（电流0畅8，持续0，间歇0）的足底电击。对照组大鼠放入相同的电击箱0，不给予足底电击。电击结束后把动物放回鼠笼静养。饲养条件为：2225℃，昼夜节律，自由饮水摄食。实验期间每天9：00予阳性药组大鼠灌服氟西汀，氟西汀的用药剂量为0；人参皂苷低、高剂量组大鼠分别灌服人参皂苷20和40[-2，均溶于生理盐水中；对照组及模型组每日等体积生理盐水灌胃。各组灌胃容积均为5，连续给药2后测试实验效应。32　旷场实验检测大鼠焦虑水平　连续给药2后分别取各组大鼠进行旷场实验，实验在安静环境下进行，采用特制的旷场箱（00×00×40），由浙江大学实验动物中心提供，箱体为立方形，内侧壁及底面为灰色，用黑线划分为25格，每格形制均为20×20。沿侧壁的格称为外周格（6个周边正方形），其余为中央格（9个中心正方形）。正中格正上方安置摄像头。将动物放入箱内底面正中格内，同时用自动观察分析系统摄像，观察大鼠在5内穿越格数（4爪均进入方格才记数，为水平运动得分）和后肢直立次数（2前爪腾空或攀附墙壁，为垂直运动得分）。每只大鼠仅进行次测定。每一次测定完毕后彻底清洁方箱内壁及底面再进行下一只观察，以免上次动物余留的信息（如动物的大、小便和气味）影响下次测试结果。33　僵立行为测试大鼠恐惧表达　旷场实验结束后对各组大鼠进行僵立行为测试，将大鼠置于原造模电击箱中，测4内的僵立行为，每0测次，表现为僵立行为时为阳性，所得阳性次数之和占总次数的百分比为木僵率。僵立行为是一种普遍见897··万方数据于啮齿类动物的防御行为，表现为刻板式的蹲伏姿势，可以有一定程度的摇摆，大鼠外观除呼吸运动以外其余的肌肉运动均消失，是大鼠恐惧表达的一种行为方式。34　染色法观察海马神经元形态结构　行为学测试完毕后，随机抽取各组大鼠5只，经腹腔注射戊巴比妥钠（50）深麻醉，经升主动脉灌注4%多聚甲醛（0畅，7畅4）内固定，固定后取出脑块，再固定2，a恒冷箱冰冻切片机连续切片，切片梯度乙醇降至水，0畅%焦油紫染色50，梯度乙醇脱水，二甲苯透明，中性树脂封片，光镜下观察海马神经元形态结构改变。35　免疫荧光双标记法检测海马组织和3阳性神经元　分别取各组大鼠固定后的脑块，连续冰冻切片，片厚20μ，隔2取，分为3套切片，依次裱贴于经明胶处理的载玻片上，切片入液洗涤3遍，80%甲醇（含0畅03%过氧化氢）溶液处理30，然后滴加抗体稀释液4℃冰箱内过夜。其中第套切片进行和双标记染色，首先切片入兔抗（000）抗体中孵育48；再在生物素化的羊抗兔（200，）中孵育24；然后在av结合的（200，）中孵育6，经液洗涤3遍后，再次将切片置于鼠抗（000，a）抗体中孵育48；用生物素化的羊抗鼠（200，）孵育24；在av结合的a-（200，）中孵育6。以上步骤均在4℃避光条件下进行，经甘油（）封片。第2套切片用于和3双标记染色，染色步骤同上。第3套切片作为阴性对照（用液替代抗，其余实验步骤不变）。在激光共聚焦显微镜下分别观察红色a-标记（细胞核）的阳性神经元中绿色标记（细胞浆）的和3。阳性细胞记数：随机抽取每个海马组织双标记阳性的4张切片，200倍视野下用显微镜目镜测微尺（上海光学仪器厂）计数单位面积内（2）和3阳性细胞数量的平均值。36　法检测海马组织和3蛋白水平　行为学测试完毕后，另取各组大鼠5只，经腹腔注射戊巴比妥钠（60）深麻醉，大鼠断头速取新鲜海马组织，分别称量各组海马组织00，按比例加入裂解液，冰浴充分研磨，离心取上清为海马组织总蛋白，参照蛋白浓度测定试剂盒测定蛋白浓度，按30μ蛋白量上样，应用十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳（-）分离蛋白，湿法转膜，5%脱脂牛奶室温封闭2，加入目标蛋白抗（000）或β-a抗（500），4℃反应过夜。次日洗膜，加入辣根过氧化物酶标记的抗（000，），室温孵育，洗膜后加显色剂，胶片曝光显影，采用a软件分析和3蛋白表达情况。4　统计学处理全部资料用9畅0软件进行统计分析。各组数据以均数±标准差（a±）表示，两组间比较采用t检验，多组间比较采用单因素方差分析，进一步两两比较采用检验，以P<005为差异有统计学意义。结　　果1　行为学实验指标改变明显11　人参皂苷作用后大鼠旷场箱内垂直和水平运动得分增加　如表所示，给予不同的干预因素2后，5组间垂直运动（直立次数）和水平运动均有显著差异（P<0畅0）。其中模型组大鼠在垂直运动、水平运动方面均明显低于对照组（P<0畅0）；与模型组相比，人参皂苷低、高剂量组大鼠垂直运动和水平运动得分均显著增加（P<0畅05），氟西汀组的垂直运动和水平运动得分也显著高于模型组（P<0畅0）。12　人参皂苷作用后大鼠木僵率降低　5组间僵立行为百分率均有显著差异（P<0畅0）。其中与对照组比较，模型组大鼠木僵率明显提高（P<0畅0）；与模型组相比，人参皂苷低、高剂量组大鼠木僵率显著降低（P<0畅05），氟西汀组的木僵率也显著低于模型组（P<0畅0），见表。表1　各组大鼠旷场行为和僵立行为测试结果比较（a±n=0）　（%）576±6324±768±3288±35倡倡38±05倡倡526±86倡倡-20384±7548±05336±83-40478±3773±05235±42536±5892±284±33　倡倡P<0畅0vs；P<0畅05，P<0畅0vs2　人参皂苷Rg1作用后PTSD海马神经元形态结构趋于完整898··万方数据如图所示，对照组海马神经元排列整齐，细胞形态结构完整，模型组海马神经元排列疏松，出现空泡样结构，伴有不同程度的细胞固缩；人参皂苷组较之模型组海马神经元排列趋向整齐，细胞结构日趋完整，空泡样结构不断减少，细胞数量也有所增加，尤以高剂量组改变明显；氟西汀组海马神经元的数量、排列和细胞结构与人参皂苷高剂量组相似。aaa（a）aa=50μ图1　Nissl染色观察大鼠海马神经元的形态与分布3　人参皂苷Rg1作用后PTSD海马beclin1和LC3阳性神经元减少激光共聚焦显微镜下观察海马荧光双标记阳性神经元，经统计学检验，5组间和3阳性神经元均有显著差异，模型组显著高于对照组（P<00），人参皂苷高剂量组和氟西汀组的和3阳性神经元明显少于模型组（P<00），略高于对照组，但无显著差异，见图2、表2。2a3vaa（a）aa=50μ图2　免疫荧光标记大鼠海马beclin1和LC3阳性神经元的形态与分布表2　各组大鼠海马beclin1标记阳性和LC3标记阳性神经元的数量（2a±n=5）　-v3-v45±58±3456±72倡倡576±0倡倡-20324±45336±53-4028±37235±422±224±33　倡倡P<0畅0vs；P<0畅05，P<0畅0vs4　人参皂苷Rg1作用后PTSD海马神经元自噬水平减低海马组织结果见图3、表3，经统计学检验，5组间和3-3-比值均有显著差异。模型组蛋白水平和3-3-比值均明显高于对照组（P<0畅0），人参皂苷高剂量组的蛋白水平和3-3-比值均明显低于模型组（P<0畅0），略高于对照组；人参皂苷高剂量组的蛋白水平和3-3-比值均低于低剂量组（P<0畅05）。讨　　论的临床表现主要为对创伤事件的病理性重现、对创伤相关线索回避、持续性高唤醒，以及对创伤经历的选择性遗忘和情感麻木等。本研究采用连续单一应激和足底电击相结合方法制备大鼠模型，通过旷场行为检测和僵立次数变化来验证模型制备效果，实验结果表明连续单一应激足底电击应激能较好地诱发大鼠多种样精神和行899··万方数据图3　检测大鼠海马beclin1和LC3-LC3-蛋白水平的变化表3　各组大鼠海马beclin1蛋白表达水平和LC3-LC3-蛋白表达水平比值的定量结果（a±n=5）3-3-425±655028±00325456±8772倡倡0676±002倡倡-208324±75450433±0023-4038±68370265±0082782±852502±005　倡倡P<0畅0vs；P<0畅05，P<0畅0vs为异常表现，显示本模型为研究发病机制及药理机制的较理想的动物模型。　　人参皂苷是人参的标志性成分，对老年痴呆、脑缺血、帕金森病等神经退行性疾病有一定改善作用，它还能够增加神经发生和突触可塑性，具有重要的神经保护作用[3，而人参皂苷是否具有抗作用未见报道。本研究通过连续单一应激足底电击应激刺激制备大鼠模型，依据王巧云等[和李彦东等[2的灌胃剂量与方法，观察人参皂苷抗的活性，并探讨人参皂苷抗的机制。旷场实验和僵立行为测试结果发现，人参皂苷组大鼠的穿格次数和直立次数显著增加，僵立次数明显减少，说明人参皂苷可以改善大鼠的样行为，对具有明显调节作用。　　的海马组织存在明显萎缩、体积缩小现象[4-5，海马作为中枢边缘系统的主要结构，与情绪、记忆以及应激联系密切，海马损伤会导致海马相关的空间记忆、应激、情感控制和对新奇事物的反应处理等过程的缺陷[6。本研究发现模型大鼠海马神经元排列疏松，出现空泡样结构，伴有不同程度的细胞固缩；人参皂苷低、高剂量组海马神经元数量均有不同程度增加，空泡样结构明显减少；阳性药氟西汀组海马神经元在数量、排列和结构方面的变化均与人参皂苷高剂量组相似。这说明人参皂苷和氟西汀均具有促进海马神经元增殖和减缓海马病理进程的作用。有研究报道大鼠的海马神经元存在过度自噬[7，因此过度自噬可能是海马体积缩小的重要原因。临床上推荐的抗一线药物氟西汀是典型的选择性5-再摄取抑制剂，新近的研究认为其作用机制与抑制海马神经元过度自噬，改善海马神经元突触重塑性有关[8。是调控自噬的关键因子，也是自噬体的标志分子之一[9；3则是自噬的关键蛋白，分为型和型，采用蛋白印迹法测定3-3-比值是一种评价自噬活性简单易行的办法[20，本研究首先采用免疫荧光双标记法标记各组大鼠海马和3阳性神经元，在激光共聚焦显微镜下观察和3阳性神经元，并采用蛋白印迹法检测蛋白水平和3-3-比值，结果显示大鼠、3阳性神经元明显增多，海马蛋白水平显著增高，3-3-比值明显增大，提示自噬参与了的病理进程。实验同时发现，人参皂苷低、高剂量组和氟西汀组大鼠海马和3阳性神经元均不断减少，蛋白水平和3-3-比值均有不同程度下降，其中，人参皂苷高剂量组较之低剂量组上述改变更为明显。由此，可以认为人参皂苷是通过减缓大鼠海马神经元的异常自噬活动而产生良好的抗作用，这为临床用药开拓了广阔前景。综上所述，本研究通过成功复制大鼠模型，探讨人参皂苷对大鼠行为学和海马神经元自噬的影响，实验结果表明人参皂苷与阳性药氟西汀均具有调节大鼠样行为作用，且二者的抗作用机制均与其抑制大鼠海马神经元异常自噬以及促进海马神经元增殖作用有关。据此认为，人参皂苷对具有一定的治900··万方数据疗作用，至于何等剂量的人参皂苷作用最为理想以及人参皂苷抗作用的确切机制有待进一步研究。[参　考　文　献[　，aa：a-aaa[aav，202，（5）：503-52[2　王庆松，王正国，朱佩芳样情感行为异常大鼠海马酶活性与a2a改变[中国病理生理杂志，2002，8（9）：046-049[3　董强利，叶兰仙，张玉堂创伤后应激障碍的影响因素及心理危机干预[精神医学杂志，202，25（）：72-74[4　aaa，aa，，aa-aa（）aaav-aa：aa-aa[，2005，88（）：79-86[5　aa-a，-a，aa，[，20，6（9）：25522[6　，a，，aaaa-aa：avaa-aa[a，205，206（2）：93-00[7　a，，a，av-aa：a，av-aa[a，2007，2（6）：522-543[8　吴　露，黄小平，邓常清，等人参皂苷对小鼠脑缺血再灌注后脑组织损伤及2-途径的影响[中国病理生理杂志，203，29（）：2066-207[9　a，，a，[aa，202，66（6）：872-887[0a，，，a--aa[，2008，44（2）：237-24[王巧云，吴峰阶人参皂苷对局灶性脑缺血再灌注大鼠脑组织活性和蛋白表达的影响[中国病理生理杂志，20，27（2）：2328-2332[2李彦东，李　沫，苏亚楠人参皂苷对阿尔茨海默病大鼠海马细胞周期依赖性蛋白激酶和-a的影响[中国老年学杂志，204，34（23）：6732-6734[3逯　丹，舒晓明，张婵娟，等人参皂苷抑制叔丁基过氧化氢诱导的原代大鼠皮层神经元损伤[中国病理生理杂志，204，30（3）：479-485[4，aa，a，a-avaa[a，20，45（5）：650-659[5a，，a，[a，2009，34（4）：289-295[6，，，[，206，360：33-40[7隋竹欣，刘　昊，王海涛，等创伤后应激障碍大鼠海马、杏仁核神经元自噬和凋亡改变[西安交通大学学报：医学版，204，35（）：36-38[8沈忠飞，王志坚，潘巍巍，等氟西汀调控抑郁大鼠海马突触重塑[中国病理生理杂志，206，32（9）：642-647[9a，，a-a，a-aaaaa-[，2008，90（2）：33-323[20-va，v，[a，2007，3（4）：37-373（责任编辑：林白霜，罗　森）90··万方数据