基础研究·139·中国f临床药理学与治疗学中国药理学会主办CN34—1206R，：；22(2)：139—143人参皂苷c—K对匹罗卡品致痫大鼠发作的影响曾祥昌，周露萍，陈露露，罗伟，李超鹏，高青，王亚芹，王欣桐，胡凯，沈杰。，欧阳冬生中南大学湘雅医院临床药理研究所，中南大学临床药理研究所，遗传药理学湖南省重点实验室，长沙410078，湖南；中南大学湘雅医院神经内科，长沙410008，湖南；。皖南医学院药学院，芜湖241001，安徽摘要目的：探讨人参皂苷c—K对癫痫大鼠行为学影响及其与拉莫三嗪的协同作用。方法：取70只雄性SD大鼠随机分为正常对照组、模型组、拉莫三嗪组、人参皂苷c—K低、中、高剂量组、拉莫三嗪与人参皂苷合用组，各组大鼠多次给药后腹腔注射氯化锂匹罗卡品造模，观察大鼠行为变化，利用Racine分级标准评估癫痫发作强度，记录癫痫发作潜伏期。结果：与癫痫模型组相比，人参皂苷C—K显著延长癫痫发作潜伏期，降低癫痫发作后体质量丢失(n=10，P<005)。人参皂苷CK与拉莫三嗪合用显著降低癫痫发作强度，进一步延长癫痫发作潜伏期(=10，P<005)。结论：人参皂苷cK具有抗癫痫作用，与拉莫三嗪合用具有协同增强抗癫痫作用。关键词人参皂苷cK；拉莫三嗪；癫痫；发作中图分类号：R9652文献标志码：A文章编号：1009-2501(2017)癫痫是一种以大脑神经元异常放电导致的以2016—10—17收稿2016—12-7修回国家自然科学基金(81301106，81503236，81641141)；湖南省自然科学基金(14JJ4006)；湖南省自然科学基金()；安徽高校自然科学研究重点项目()曾祥昌，男，在读硕士，研究方向：中药与天然药物药理学。Tel：：@163tom欧阳冬生，通信作者，男，博士，教授，博士生导师，研究方向：临床药理学及天然药物研究。Tel：0731~：ouyangyj@163tom反复性癫痫发作为特征的慢性脑部疾病。全球约有6500万癫痫患者，且每年新发病例达240万。我国约有900万癫痫患者，其中活动性癫痫患者约有600万，同时每年有40万左右的新发癫痫患者。临床上抗癫痫药物仅能控制癫痫发作，20%30%癫痫患者无法得到有效控制，伴有突然死亡、并发精神和神经障碍以及药物不良反应风险J，严重影响患者的健康和生活质量。因此，寻找新的抗癫痫药物成为防治癫痫的重要目标。人参皂苷是人参的主要活性成分，研究显示含人参皂苷Rbl和Rb3的人参提取物具有抗癫痫作用J。人参皂苷cK是一种四环三萜达玛烷型人参皂苷，也是人参皂苷Rbl、Rb2和Rc在机体肠道的主要降解产物，是天然二醇型人参皂苷在体内吸收和发挥活性的关键实体。人参皂苷CK具有抗癌、抗炎、降糖、保肝、保护心肌等多种药理活性_4J。近年来研究发现，其在神经系统中发挥重要作用，具有改善脑缺血再灌注和认知障碍作用J。也有研究显示人参皂苷cK能促进神经元释放一氨基丁酸(一，GA—BA)[63，增强GABA受体活性而抑制N-甲基一D一天冬氨酸受体(N—，NMOAR)活性J。然而，人参皂苷CK是否具有抗癫痫作用尚未有报道。鉴于人参皂苷c—K是人参皂苷Rb类的主要代谢产物及其促进GABA介导的神经抑制效应，推测人参皂苷cK具有抗癫痫作用。本研究利用氯化锂匹罗卡品诱导的癫痫模型探讨人参皂苷cK抗癫痫活性及其与·140·拉莫三嗪合用对癫痫行为的影响。1材料与方法11动物SPF级雄性SD大鼠70只，体质量180220g，购于湖南斯莱克景达实验动物有限公司。许可证号：SCXK(湘)2011-0003。大鼠实验前适应性喂养1周。12药品与试剂人参皂苷C—K由浙江海正药业股份有限公司提供，纯度98%，批号：S150701一M；拉莫三嗪购于浙江华海药业股份有限公司，批号：；盐酸氯化锂(货号：62476—100G-F)、盐酸匹罗卡品(货号：P6503)购于Sigma公司。溴甲基东莨菪碱来源于中国药品生物制品检定所，批号：。水合氯醛溶液购于中南大学湘雅医院。13分组与给药70只大鼠按体质量随机分为正常对照组、模型组、拉莫三嗪组、人参皂苷cK低、中、高剂量组、拉莫三嗪+人参皂苷cK组，每组10只。拉莫三嗪组灌胃40mgkg(05%羧甲基纤维素钠溶液配制，浓度为4mgmL)，一日1次，连续给药5d；人参皂苷CK低、中、高剂量组分别灌胃80、160、320mgkg(05%羧甲基纤维素钠溶液配制，浓度分别为8、16、32mgmL)，一日2次，连续给药5d。人参皂苷c—K与拉莫三嗪合用组灌胃拉莫三嗪40mgkg，隔30rain后给予人参皂苷C—K160mgkg，其中拉莫三嗪一日1次，人参皂苷C—K一日2次，连续给药5d。正常对照组和模型组给予相同体积的生理盐水。大鼠多次给药后1h腹腔注射匹罗卡品溶液。14癫痫模型制备氯化锂匹罗卡品诱导癫痫持续状态模型。大鼠称重后腹腔注射氯化锂溶液(iP，127mgkg，生理盐水配制)，18—20h后给予匹罗卡品溶液(iP，30mgkg，生理盐水配制)。给匹罗卡品前30min给予溴甲基东莨菪碱溶液(iP，1gkg，生理盐水配制)以减轻匹罗卡品引起的外周反应。大鼠给予匹罗卡品后利用视频监控系统密切观察大鼠行为变化。15行为评估利用Racine标准对大鼠癫痫发作行为进行评估：0级：无发作反应；1级：口角、面部肌肉抽动阵挛；2级：节律性点头；3级：全身震颤、单侧前肢阵挛；4级：双侧前肢阵挛伴竖立；5级：全身强直阵挛发作伴跌倒。大鼠腹腔注射匹罗卡品后观察记录大鼠发作强度、潜伏期。大鼠发作24h后称重，记录发作前后大鼠体质量变化。16统计分析所有数据以均数±标准差(x±s)表示，采用SPSS190统计软件进行数据处理，癫痫发作潜伏期和体质量利用单因素方差分析，LSD检验法进行多组间两两比较，癫痫发作强度采用非参数检验法进行两组间比较，P<005表示差异具有统计学意义。2结果21人参皂苷c-K对氯化锂-匹罗卡品癫痫模型的行为学影响与模型组相比，人参皂苷C—K中、高剂量组大鼠显著延长阵挛性发作潜伏期(P<005)，见Fig1。人参皂苷c—K低、中、高剂量组大鼠癫痫发作率具有降低的趋势(90%，70%，70%VS100%)，对癫痫发作强度无明显影响，见Tab1。结果表明人参皂苷C—K具有一定的抗癫痫作用。~、±S，n=10)Dose(mgkg)—KlOW———K4031±098044±0516043±0532040±06。40+16026±<O05；<00522人参皂苷C-K及其与拉莫三嗪合用对氯化锂一匹罗卡品癫痫模型的行为学影响与模型组相比，拉莫三嗪能显著延长癫痫发作潜伏期。与人参皂苷C—K或拉莫三嗪单用相比，拉莫三嗪与人参皂苷c—K合用显著延长癫痫发作潜伏期，降低癫痫发作强度，见Tab1、Fig2，表明人参皂苷CK与拉莫三嗪合用具有协同抗癫痫作用。23人参皂苷C—K对癫痫大鼠发作后体质量丢失的影响大鼠癫痫发作后体质量出现减轻现象。与模型组相比，人参皂苷C—K高剂量组显著减轻体质量丢失(P<005)，与拉莫三嗪合用进一步降低体质量丢失，见Fig12，表明人参皂苷中国临床药理学与治疗学2017Feb；22(2cK能改善癫痫发作后体质量减轻。B·141·(X±S，n=10)C-K：；，P<005；，P<O05答器g吉(x"±。n=10)C-K：；LTG：；，P<005；，。P<005，P<0O1；<O053讨论人参是我国传统的中药材，其化学成分复杂，药理活性独特，具有“百草之王”的美称，古代多用于久病初愈大补元气和滋补养生之用。随着现代分离技术的进步，科学家认识到人参皂苷是人参的主要化学成分。目前分离的人参皂苷单体中Rbl、Rb2、Rc、Rgl和Re含量居多，约占人参皂苷的80%以上。研究发现人服用人参粉末后血浆中人参皂苷Rbl减少而人参皂苷cK逐渐增加，证实人参皂苷c—K是人参皂苷Rbl在机体内肠道菌群的主要代谢产物，是人参皂苷吸收的关键实体。早在2002年Lee等首次发现人参具有抗惊厥作用以来，科学家先后发现人参皂苷根、茎、叶提取物均无抗惊厥作用，而含有Rbl和Rb3的提取物显著抑制癫痫发作J。对人参皂苷抗癫痫作用机制研究发现人参皂苷Rbl单体可抑制神经元凋亡、NMDA受体介导的异常放电和抗氧化应激进而发挥抗癫痫作用uMJ。近年来研究显示人参皂苷cK具有改善认知障碍、抑制脑缺血再灌注引起的神经损伤、对抗小神经胶质细胞介导炎症、抗抑郁等作用。有趣的是，体外研究证实人参皂苷CK可促进神经元释放GABA，促进GABA介导的神经抑制效应，抑制NMDA受体活性。然而，迄今为止，国内外尚无人参皂苷c。K抗癫痫作用研究报道。本研究利用人参皂苷CK干预氯化锂匹罗卡品诱导的癫如如加m0一一曲0一对_【II言0A加如加m0一II一霉一3uo-142·痫持续状态模型发现人参皂苷C-K显著延长癫痫发作潜伏期，降低癫痫发作后体质量丢失，表明人参皂苷C—K具有抗癫痫作用且能维持正常体质量。拉莫三嗪是一种苯三嗪衍生物，于1991年在欧洲首次上市，主要通过阻滞电压门控钠通道，减少钠离子内流，增加神经元的稳定性而发挥抗癫痫作用。因其疗效确切，对认知功能、睡眠、行为等方面无显著影响，国内外多份指南和共识推荐为治疗顽固部分性癫痫发作、原发性全身性癫痫、失神性发作、青少年肌阵挛性癫痫的首选药物。随着拉莫三嗪在临床上的广泛应用，其不良反应也逐渐报道，如共济失调、复视、头晕、头痛、恶心、皮疹、致畸等，尤以皮疹最为常见，发生率在10%【17j，曾有发生罕见致命性不良反应Stevens—Jonhson综合征和中毒性表皮坏死松解症的病例报道】。研究结果显示，拉莫三嗪的药物不良反应发生与用药剂量有关。然而，减少给药剂量的同时也将降低拉莫三嗪的抗癫痫作用。有研究显示，人参皂苷cK可减轻粉尘螨引起的过敏性皮炎，抑制恶唑酮引起的皮炎，表明人参皂苷CK可抑制药源性过敏19-20]。本研究利用人参皂苷CK与拉莫三嗪合用干预氯化锂匹罗卡品诱导的癫痫模型发现两者合用进一步延长发作潜伏期，降低发作后体质量丢失，表明人参皂苷c—K可增强拉莫三嗪的抗癫痫作用，具有协同增效作用，从而减轻拉莫三嗪引起皮疹。本研究首次发现人参皂苷C—K具有抗癫痫作用，与拉莫三嗪合用能协同增强疗效。与此同时，也存在一些不足：(1)没有进一步探讨人参皂苷c—K抗癫痫作用机制；(2)没有利用多个癫痫动物模型验证人参皂苷cK的抗癫痫活性；(3)人参皂苷CK能增强拉莫三嗪抗癫痫疗效，而未探讨人参皂苷C—K是否减轻拉莫三嗪的不良反应。因此，我们将针对上述存在的问题深入研究人参皂苷C—K的作用机制和探讨人参皂苷CK与拉莫三嗪合用抗癫痫最佳比例，为开发新的抗癫痫复方制剂提供科学依据。综上所述，人参皂苷cK显著延长癫痫发作潜伏期，降低癫痫发作后体质量丢失，表明人参皂苷C—K具有抗癫痫作用。人参皂苷CK与拉莫三嗪合用显著降低癫痫发作强度、延长发作潜：22(2伏期，表明人参皂苷c—K与拉莫三嗪能协同增强抗癫痫疗效，为开发抗癫痫复方制剂提供理论基础和科学依据。参考文献[1]MosheSL，PeruccaE，RyvlinP，：[J]Lancet，2015，385(9971)：884—898[2]SchmidtD，[J]BMJ，2014，348：g254[3]LianXY，ZhangZZ，——vulsants[J]Epilepsia，2005，46(1)：15-22[4]YangXD，YangYY，OuyangDS，[J]，2015，100：208-220[5]ParkJS，ShinJA，JungJS，eta1Anti—[J]，2012，341(1)：5967[6]BaeMY，ChoJH，ChoiIS，，，[J]，2010，l14(4)：1085—1096[7]JangS，RyuJn，KimDH，[3H]MK一801，[3H][3H]—[J]，2004，29(12)：2257-2266[8]InoueO，SugiyamaE，HasebeN，[J]，2009，158(3)：872—87819[—]Electroen—，1972，32(3)：281-294[10]于雷，李成龙，于珊珊人参皂苷c—K的研究进展[J]生物技术通报，2013(01)：31—35[11]LeeJ，LeeE，KimD，，[J]，2009，122(1)：143—148[12]LeeJH，KimSR，BaeCS，，~nseng，—[J]，2002，325(2)：129—133[13]KimS，—2017Feb：22(—[J]，2004，27(5)：524-53014]ShinEJ，KohYH，KimAY，—(2A)[J]，2009，197(1)：239-24515]TohdaC，，ZouK，eta1Abeta(25—35)一，，—[J]—，2004，29(5)：860—868[16]ZhangH，LiZ，ZhouZ，—：，Rg3，Rh2，compoundK，and20(S)]—hay2016，140：17-26·143·f17]MoonJ，ParkHK，ChuK，—A{[J]Epilepsia，2015，56(10)：e161一e167[18]OrdonezL，，JimenoFJ，——[J]，2015，19(14)：2732—2737[19]KimJR，ChoiJ，KimJ，eta120一O—beta-D—glucopyr—anosyl-20(S)一——[J]，2014，151(1)：365—371f20]ShinYW，BaeEA，KimSS，—[J]，2005，5(7—8)：1183—，，CHENLulu。，LUOWei，，GAOQing，，HUKai，SHENJie，。，，甜。，n0c0logy，，，Hunan，Chin0：。，，，，Hunan，Chin：，，Anhui，：—；：，，，，middle，highgroup，。senosideCKcombinationgroupRatsinandtreatmentgroupwerepreparedforepilep‘———：—K，—nificantanincreaseinseizurelatencycomparedwithepilepsyThelossofbodywieghtre。。(n：10，P<005)，(n=10，P<005)：———K；；epi-lepsy；本文编辑：彭京亚