2016，32(4):452458神经解剖学杂志人参皂苷g1抑制癫痫大鼠大脑胼胝体区小胶质细胞激活和炎性因子表达的作用基金项目:国家自然科学基金(81260297，81360200，81460350，81460210)，云南省科技厅昆明医科大学应用基础研究联合专项(2013FB120，2014FB004，2014FB006)*通讯作者:钟莲梅电话，E-mail@163com邵庆华电话，@qqcom共同第一作者陆地1，边立功1，艾青龙2，孙俊1，陈媛丽1，郭家智1，邵庆华3*，钟莲梅2*(昆明医科大学:1人体解剖学与组织胚胎学系，昆明650500;2第一附属医院神经内科，昆明650032;3云南省第三人民医院，昆明650011)【摘要】目的:探讨人参皂苷g1(，g1)抑制氯化锂-匹罗卡品联合诱导的癫痫大鼠模型大脑胼胝体区小胶质细胞(microglia，MG)的激活和炎性因子的表达作用，为临床应用g1治疗癫痫提供理论依据。方法:80只健康雄性SD大鼠随机分为4组:即空白对照组、模型组、g1预治疗组、卡马西平(，CBZ)预治疗组，每组20只;采用氯化锂-匹罗卡品腹腔注射制备癫痫大鼠模型，治疗组提前进行药物预处理，模型组给予相同剂量的生理盐水，记录行为学发作情况，注射匹罗卡品后2h给予安定终止，3d后取材;免疫荧光组织化学染色和检测大脑胼胝体区精氨酸酶1(，Arg-1)、诱导型一氧化氮合酶(，iNOS)和白介素1β(β，IL-1β)的蛋白表达变化。结果:与模型组相比，g1预治疗组明显缩短癫痫大鼠的大发作时间;模型组与空白对照组比较，大脑胼胝体区MG明显激活，胞体变圆，突起减少，呈“M1型”阿米巴样状态;g1预治疗组较模型组相比，MG的激活明显降低，Arg-1蛋白的表达明显上调，iNOS和IL-1β等炎性因子的表达显著下调。结论:g1增加癫痫大鼠大脑胼胝体区Arg-1蛋白的表达，降低iNOS和IL-1β等炎性因子的表达，抑制MG的激活和极化，减轻炎症因子的表达，缩短癫痫大鼠大发作时间。【关键词】人参皂苷g1;癫痫;小胶质细胞;精氨酸酶1;诱导型一氧化氮合酶;白介素1β;大鼠/，，，SunJun1，，，，(，，;，，，;’，，China)【Abstract】(g1)，(MG)，，g1and(CBZ)，;Thesweregiveng1orCBZinadvance，andsamedosageofnormalsalinewasgiventoBehaviorchangeswasrecordedTheseizurewasterminatedwithvalium(diazepam)，thebrainwasfetchedafter3dThemorphologyandtheexpressionchangeof(Arg-1)，(iNOS)，β(IL-1β)inthecorpuscallosumregionweredetectedbyimmunofluorescencestainingandesults:Thetotalseizuretimeing1waslessthancontrolgroupComparingtocontrolgroup，，，，，，βwereevidentlydownregulatedinthe，g1attenuatetheactivationofmicrogliacells，，，whileβ，anddown-regulatetheexpressionofβ，，，【Keywords】g1;epilepsy;microglia;Arg-1;iNOS;IL-1β;rat癫痫是一种由于大脑神经元异常过度放电而引起的一过性、反复发作的临床综合征，俗称“羊痫风”。据最新流行病学资料显示[1，我国约有1000万癫痫患者，其中超过半数为活动性癫痫患者，每年新增癫痫患者约40万人，总体患病率为7，年发病率为288/10万。因此，癫痫已成为神经内科仅次于头痛的第二大常见病。中枢神经系统兴奋与抑制间的不平衡导致癫痫发作，主要与离子通道神经递质及神经胶质细胞的功能改变有关。小胶质细胞(microglia，MG)的激活和增殖均先于海马神经元的变性损伤，是炎症损伤机制的重要环节，也是神经元损伤的主要原因[2-5。炎症反应可增加神经元的兴奋性、加速癫痫发作后神经元的凋亡，进一步影响癫痫的再次发作，增加癫痫发作的易感性[6，7。MG分为经典活化型/M1型和替代活化型/M2型两种[8，标志物分别为诱导型一氧化氮合酶(，iNOS)和精氨酸酶1(，Arg-1)[9-11，M1型为MG激活形式，呈阿米巴样，M2型为静息状态，呈分支状。而MG在癫痫发作后的激活及其与炎症因子的关系、分型的MG在癫痫病理过程中所发挥的作用尚未完全清楚。癫痫的临床治疗手段仍以药物为主，因药物的副作用或对药物不敏感的患者，易复发或进展为难治性癫痫[12，13，给个人、家庭和社会带来沉重的负担。因此，在临床上亟需寻找治疗癫痫的新疗法和新药物。近年来，在西方国家利用天然产物治疗癫痫被认为是一条极具潜力的研究思路，并认为人参皂苷是极具研究开发价值的天然化合物之一，但目前对此并无确切研究结果[1。本课题组前期体外实验发现g1可抑制脂多糖诱导的小鼠BV2细胞激活[14。因此，本研究拟通过构建氯化锂-匹罗卡品诱导癫痫大鼠模型，从体内实验的角度阐明g1对癫痫大鼠脑内MG的激活情况和炎性因子的表达作用，以期为临床治疗癫痫提供新药物和新的治疗靶点。材料和方法1材料成年SPF级健康雄性SD大鼠80只，体重(250±20)g，由昆明医科大学实验动物学部提供;g1(昆明制药厂);氯化锂(美国Amresco公司，货号0416);盐酸匹罗卡品(美国Sigma公司，货号P6503);地西泮注射液(上海旭东海普药业有限公司);BCA蛋白定量试剂盒(美国公司，货号23225);兔抗iNOS抗体(美国SantaCruz公司，货号sc-8310)、兔抗IL-1β(美国SantaCruz公司，货号sc-7884)、兔抗Arg-1抗体(英国，Abcam公司，货号ab91279);小鼠抗β-actin抗体(美国SantaCruz公司，货号sc-47778);Lectin(美国Sigma公司，货号L0401);辣根酶标记的山羊抗兔/小鼠IgG(北京中杉金桥公司，货号ZB-2301/2305);Cy3标记的山羊抗兔IgG(美国Sigma公司，货号C2306);封片液(美国Sigma公司，货号F6057);垂直电泳系统(美国Bio-ad公司);冷冻切片机(德国Leica公司，型号CM1950);匀浆机(宁波新芝生物科技股份有限公司，型号DY89-1)。2方法453陆地:人参皂苷g1抑制癫痫大鼠大脑胼胝体区小胶质细胞激活和炎性因子表达的作用21实验动物分组成年健康雄性SD大鼠80只(购于昆明医科大学实验动物学部)，随机分4组(n=20)，即对照组，模型组，g1预治疗组和CBZ预治疗组;治疗组提前给予g1(100mg/kg)或CBZ(60mg/kg)，模型组和治疗组腹腔注射氯化锂(127mg/kg)，18h后均腹腔注射匹罗卡品(30mg/kg)，空白组给予相同剂量的生理盐水。参照acine的分级标准记录发作情况:0级为正常行为状态;I级为凝视，头面部轻微颤动或者抽动;II级为点头或湿狗样抖动;III级为前肢阵挛;IV级为后肢站立并伴有双侧前肢阵挛;V级为站立伴摔倒的全身强直阵挛性发作。IIIV级者定为癫痫大发作，记录各组发作情况，剔除发作未达III级及其以上者，并补足样本数，2h后腹腔注射安定终止发作，精心护理。3d后取材，生理盐水灌注取脑，分离胼胝体组织，匀浆用于，生理盐水和4%甲醛灌注取脑，制备冰冻切片用于免疫荧光组织化学染色。22免疫荧光组织化学染色随机选取每组各一张切片，PBS漂洗，10%的山羊血清室温封闭2h，分别加入一抗兔抗Arg-1(1100)或iNOS(1100)，孵育2h，PBST漂洗(以下步骤避光)，二抗采用Cy3标记的山羊抗兔IgG(1200)和lectin(1400，结合有FITC绿色荧光染料的小胶质细胞特异性标记物)，共同孵育2h，PBST漂洗，封片液封片。激光共聚焦显微镜(Olympus)/正置荧光显微镜(Nikon)下观察胼胝体区小胶质细胞的蛋白表达情况，各组同一条件拍片，重复3次。23BCA蛋白定量试剂盒(，Thermo)中试剂A和试剂B以501的比例混合均匀，成嫩绿色。用牛血清白蛋白(BSA)制作标准曲线。96孔板中加入加200μl的工作液和20μl待测样品或标准蛋白。混匀，震荡，37℃反应30min，酶标仪测得A562nm吸光度值，根据软件计算出蛋白样品浓度，每孔上样100μg蛋白。凝胶电泳，转印到PVDF膜上，恒流转膜，5%的脱脂牛奶封闭，摇床上摇2h，加兔抗iNOS或IL-1β(11000)、小鼠抗β-actin(11000)，4℃，过夜;TBST漂洗后加入辣根酶标记的山羊抗兔/山羊抗小鼠IgG(H+L)，室温下摇床轻摇孵育1h，TBST漂洗4次×15min。加ECL免疫印迹化学发光试剂，室温下反应3min，暗室曝光、显影和定影。扫描条带，并用ImageJ进行分析，重复3次，取平均值进行统计分析。统计学处理:所有数据采用SPSS170软件进行统计学分析，分类资料采用x2检验，用均值±标准差(珋x±s)表示;组间比较采用单因素方差分析()，两两比较采用检验，P<005为有统计学意义。结果1g1对癫痫模型大鼠行为学的影响模型组大鼠在注射匹罗卡品后，共17只出现大发作，总时间为17652min，g1预治疗组共10只出现大发作，总时间为793min，CBZ预治疗组共11只出现大发作，总时间为735min，治疗组平均大发作时间较模型组比较，差异具有统计学意义(表1，P<005)，g1对匹罗卡品诱导的癫痫大鼠模型行为学发作情况影响显著。表1g1对癫痫大鼠大发作时间的影响(n=20)分组大发作平均时间(min)对照组0模型组1038g1预治疗组793aCBZ预治疗组668aaP<005vs模型组。2g1抑制癫痫大鼠胼胝体区小胶质细胞的激活采用激光共聚焦显微镜观察各组大鼠胼胝体区小胶质细胞的形态变化，蓝色荧光为DAPI标记的细胞核，绿色荧光为Lectin标记的小胶质细胞，观察到对照组细胞形态较小，突起明显，小胶质细胞呈“M2型”分支状静息状态，癫痫模型组细胞变圆，胞体增大，突起回缩，呈“M1型”阿米巴样激活形式。g1和CBZ预治疗组较模型组相比，小胶质细胞的激活明显被抑制，突起明显，CBZ治疗组更为明显，但二者之间无显著区别(Fig1)，重复3次。454神经解剖学杂志，2016年7月第32卷第4期=10μm3免疫荧光组织化学染色检测大鼠大脑胼胝体区Arg-1、iNOS蛋白的表达绿色荧光为lectin标记的小胶质细胞，红色荧光分别为Arg-1、iNOS蛋白。与空白对照组相比，模型组M2型小胶质细胞的标志性蛋白Arg-1表达显著降低(Fig2)，M1型小胶质细胞的标志性蛋白炎性因子iNOS表达显著升高(Fig3);经治疗后，Arg-1蛋白的表达升高(Fig2)，iNOS蛋白的表达降低(Fig3)，提示g1可能通过促进激活的小胶质细胞由M1型向M2型转化，同时抑制炎性因子iNOS的表达，减轻毒性损伤作用，而发挥神经保护作用。4检测大鼠大脑胼胝体Arg-1、iNOS和IL-1β蛋白的表达变化在正常脑组织中，小胶质细胞呈静息状态，发挥重要的免疫监视的作用，不同的病理刺激小胶质细胞则出现极化，分成M1和M2两型，一旦小胶质细胞被激活，则可能发挥“清道夫”样的吞噬功能或者释放毒性物质进一步加重病情，M1型标志蛋白包括iNOS，IL-1β，TNF-α和IL-6等，表现为细胞毒性作用，M2型标志物有IL-4，Arg-1和IL-10等，与神经保护作用相关。在形态学的基础上，采用检测蛋白含量变化发现，g1可明显抑制iNOS和IL-1β的表达，上调Arg-1的表达(Fig4)，经统计分析，具有统计学差异(P<005)。455陆地:人参皂苷g1抑制癫痫大鼠大脑胼胝体区小胶质细胞激活和炎性因子表达的作用;;;D:CBZBar=50μ;;;D:CBZBar=50μm456神经解剖学杂志，2016年7月第32卷第4期，decreaseβ<，bP<005vs讨论癫痫是一组反复发作的神经元异常放电所致的暂时性中枢神经系统功能失常的慢性疾病，发病机制十分复杂，至今未完全阐明，这也是临床治愈率有限的原因。癫痫动物模型诱导的方法主要分为电刺激点燃法和药物点燃法，后者更为常用，包括匹罗卡品、戊四氮、海人酸、马桑内酯和青霉素等，本研究采用匹罗卡品癫痫模型是目前国际上比较公认的一种造模方法，与人类慢性癫痫发作较为相似[15。人参皂苷包括b1、b2、b3、c、d、g3、h2、糖苷基PD、e、g1、g2、h1及糖苷基PT等多种成分，现代药理学研究表明，人参皂苷的生理活性作用非常广泛，人参皂苷中各种成分对中枢神经系统的作用，通过激活神经细胞存活机制和神经保护机制，可发挥促进神经发育，调控神经递质、改善学习与记忆能力、抗疲劳、促进DNA、NA合成、抗血小板凝集、改善认知功能，增强心肌，保护自身免疫系统，提高机体对环境的适应能力及对有害因子的抵抗能力，促进物质代谢和抗氧化等作用[16-20。尽管复方制剂对癫痫有较好的疗效，因其成分复杂，无法阐明其具体作用机制，而研究单味中药的活性成分，不仅有利于明确其抗癫痫的作用机制，还有利于促进我国传统中医药的现代化发展进程。目前，人参皂苷已广泛应用于治疗临床多种神经系统相关疾病，包括脑缺血后损伤和阿尔茨海默病等，但对癫痫是否有影响的研究报道却很少，尤其是在抑制小胶质细胞激活和减轻炎症反应的脑保护作用，则缺乏较为系统、全面的研究。课题组前期研究结果表明g1通过调控NF-κB信号通路，在转录和翻译水平，抑制LPS诱导的BV2细胞炎性蛋白酶和炎性因子的释放，抑制小胶质细胞的激活，从而发挥抗炎的脑保护作用[14。NFκB广泛存在于星型胶质细胞和神经元细胞中[21，但在癫痫病理发展过程中究竟是促进存活还是损伤仍需继续探究。Li等[20在颞叶癫痫(，TLE)患者的神经胶质中发现NFκB表达上调;刘斌等[22在海人酸(，KA)诱导的癫痫大鼠模型中发现NFκB的表达增高，而使用NFκB信号通路的抑制剂后，癫痫发作的潜伏期缩短，病情加重，易感性增强;不过也有人证实NFκB的抑制剂吡咯烷二硫代氨基甲酸盐(，PDTC)，可减少癫痫的敏感性，但却对大脑的损伤和模型死亡率并没有影响[24;PDTC亦可通过降低糖蛋白的表达，下调海马CA3区NFκB的活性，说明NFκB的活化可能癫痫易感性有关[25。综上所述，使用不同的NFκB信号通路的抑制剂对癫痫海马不同区域的影响却截然不同，这可能与NFκB在神经保护方面的机制有关，需要更进一步地探索。本研究虽然已获得g1抑制匹罗卡品诱导的癫痫大鼠模型中小胶质细胞的激活和炎性因子表达的直接证据，首次证明g1调控癫痫大鼠脑内小胶质细胞的极化，但却无法证实小胶质细胞、炎性因子、神经元之间的相互关系，以及NFκB或者更多的信号通路在其中具体的调控机制，下一步深入探讨g1调控网络信号通路对小胶质细胞极化和抑制其释放毒性物质的作用，保护神经元，将有助于g1在临床的应用提供理论支持，为临床治疗癫痫提供新的作用靶点和方向。参考文献[1许方霄人参皂苷被认为对治疗癫痫极具价值[J首都食品与医药，2015，1:21[[JGlia，2002，40:140155[3KaurG，HanSJ，YangI，陆地:人参皂苷g1抑制癫痫大鼠大脑胼胝体区小胶质细胞激活和炎性因子表达的作用immunity[，2010，21:4351[4VezzaniA，ContiM，DeLuigiA，[，1999，[5SunH，HuangY，YuX，，，[，2008，26:505515[6avizzaT，izziM，PeregoC，[，2005，46:113117[7VezzaniA，[，2005，[8MosserDM，[，2008，8:958969[9ArranzA，DoxakiC，VergadiE，[，2012，[10张硌，王义武，张令强，等巨噬细胞极性及调控机制[J科学通报，2012，[11应航洁，史丽云巨噬细胞极性转化及其分子调控机制[J医学综述，2014，[，FrenchJ，，，[，2007，6:793804[[，2006，47:2833[14宗一，戴纪男，孙俊，等三七皂苷g1抑制脂多糖诱导的小胶质细胞激活[J解剖学报，2012，43:1318[15CuriaG，LongoD，BiaginiG，[Methods，2008，[16杨吉平，赖红，方欣，等人参皂苷b1对阿尔茨海默病大鼠海马结构β-淀粉样蛋白表达的影响[J中国组织化学与细胞化学杂志，2008，17:301305[17楚世峰，张均田人参皂苷g1的多靶点作用和机制分析[J医学研究杂志，2010，39:1115[()[，2006，[19LiuQ，KouJP，YuBYprotectsagainsthydrogenperoxide-inducedcelldeathinPC12cellsviainhibitingNF-κ[，2011，58:119125[20LiX，LiuY，ZhangX，’sdis-ease[，2010，[21amiA，KimM，NiquetJ，[，2012，37:116125[22刘斌，董晓柳，张文彦，等急性脑缺血再灌注大鼠海马CA1区细胞凋亡与β-catenin、GSK-3β蛋白表达的关系[J山东医药，2012，52:2831[，NewtonSS，EatonME，[，2003，[，SinghP，[，3:11[25徐倩，张春来，杨烨，等人参皂甙b1对马桑内酯致痫大鼠海马组织蛋白质组的影响[J中国病理生理杂志，2011，(收稿日期:20151215)458神经解剖学杂志，2016年7月第32卷第4期