广东医学2016年6月第37卷第12期~人参皂苷Rbl对癫痫大鼠的脑保护作用及机制水呼建民，王述莲，刘献增。，甄军丽中国人民武装警察部队北京市总队第三医院内一科，检验科(北京100141)；。北京大学人民医院神经功能科(北京100044)；河北医科大学第二医院神经内科(石家庄050000)【摘要】目的通过动物实验分析人参皂苷Rbl对癫痫大鼠的脑保护作用及机制。方法选择健康性成年Wistar雄性大鼠60只，随机分为空白对照组(A组)(n=20)、癫痫组(B组，n：20)和人参皂苷Rbl干预癫痫组(C组，n=20)。C组大鼠腹腔注射1%人参皂苷Rbl注射液3mLkg(3Omskg)，A组与B组大鼠则腹腔注射等量生理盐水；同时B组与c组大鼠腹腔注射80万UmL青霉素注射液95mLkg(760万Ukg)，对大鼠进行行为学、病理学观察，同时进行细胞凋亡与B—catenin阳性表达检测。结果A组大鼠行为正常，未见癫痫发作；B组大鼠癫痫发作程度达一V级；C组大鼠癫痫发作程度明显较轻。HE染色显示A组大鼠海马组织结构正常，神经元细胞整齐排列；B组神经元细胞出现变性坏死损伤改变，细胞排列紊乱；C组大鼠海马神经元细胞损伤程度较B组轻，部分细胞出现空泡变性。TUNEL法检测显示与A组比较，B组与c组海马区凋亡阳性细胞数明显增高(P<005)；不过与B组比较，C组海马区凋亡阳性细胞数明显减少(P<005)。同时与A组相比，B组与c组B—eatenin蛋白阳性表达增高(P<005)，且C组的B—catenin蛋白阳性表达明显少于B组，差异有统计学意义(P<005)。结论青霉素腹腔注射可成功复制大鼠急性癫痫模型，主要表现为神经元的变性和坏死，而人参皂苷Rbl能抑制B—catenin蛋白的表达，可缓解癫痫的发作，具有一定的脑保护作用。【关键词】人参皂苷Rbl；癫痫；大鼠；脑保护作用；海马组织癫痫是临床上比较常见的神经系统紊乱性疾病，特点是持续存在能产生癫痫发作的易感性，并出现相应的神经生物学症状”。癫痫的病情进展缓慢且病程较长，可持续10年甚至更长时间，部分患者在用药治疗过程中往往产生耐药而发展成为难治性癫痫，对其身心健康均具有严重影响。目前癫痫的发生机制仍不完全清楚，在临床治疗上也颇为棘手。目前认为遗传、中枢神经系统感染、先天及围生期异常、颅脑损伤、恶性肿瘤、中风、脑血管疾病、寄生虫病等都是癫痫的可能致病因素；免疫和细胞信号通路改变、神经递质、神经胶质细胞改变、离子通道异常都可能参与癫痫的发病过程。癫痫治疗的首选方法是药物治疗，其主要作用机制与阻滞钙离子通道以减少突触内钙离子流人和阻滞突触前神经递质的释放、与阻滞钠离子通道以减少神经元持续放电频率等有关。人参皂苷Rbl是从人参、三七、西洋参中提取出的一种活性成分，具有提高免疫、抗肿瘤、抗炎、保护心血管、抗氧化、保护神经系统等作用。有研究报道人参皂苷Rbl可通过增加脑源性神经营养因子(—，BNDF)的表达，抑制胎鼠海马神经元细胞凋亡，促进海马CA3区和齿状回神经元细胞的存活，从而促进神经损伤的修复和再生。。2013年2月至2015年4月，本研究通过动物实验分析人参皂苷Rbl对癫痫大鼠的脑保护作用及机制，初步探讨其抗凋亡机制以及相关信号通路的变化，为临床中药参类药物对癫痫的治疗作用及机制研究提供实验性理论依河北省医学科学研究重点课题(编号：)，北京大学人民医院研究与发展基金资助项目(编号：RDC2010—06)·1803·据。现报告如下。1材料与方法11实验动物与试剂选择健康成年Wistar雄性大鼠60只(合格证书：SCX2012—011，体重180220g)，由我院实验动物中心提供。动物分笼饲养于标准动物房(22±2)℃，自由饮食及饮水，环境温度、湿度适宜，给予规律光照(12h：12h)。人参皂苷Rbl来自成都曼思特科技有限公司(批号MUST一12102301)。免疫组化染色试剂盒(SP9000系列)来自北京中杉金桥生物技术有限公司，Bax、Bcl一2与8一actin的引物合成由大连TAKARA公司完成。12动物分组与模型建立Wistar雄性大鼠随机分人空白对照组(A组，n=20)、癫痫组(B组，n=20)和人参皂苷Rbl干预癫痫组(C组，n=20)。C组大鼠腹腔注射1%人参皂苷Rbl注射液3mLkg(30mgkg)，而A组与B组大鼠则腹腔注射等量生理盐水。B组与C组大鼠腹腔注射80万UmL青霉素注射液95mLkg(760万Ukg)。13观察指标131大鼠行为学观察大鼠腹腔注射青霉素后，观察并记录各组大鼠在3h内的行为学情况，癫痫分级标准：V级：反复抽搐或抽搐致死；IV级：全身性强直阵挛抽搐伴站立和跌倒；HI级：全身性的阵挛抽搐伴站立；11级：全身性阵挛抽搐；I级：面部抽搐和孤立的肌阵挛；0级：无抽搐。132病理学观察所有大鼠经腹腔注射3%戊巴比妥钠溶液1mLkg麻醉后，打开胸腔后暴露心脏。剪开右心房，选择穿刺针刺入升主动脉，进行生理盐水灌注冲洗，当单数肢体伸展后调整灌注速度。开颅取广东医学2016年6月第37卷第12期alJun2016，Vo137，No12忆能力密切相关的重要结构，海马硬化与癫痫的主要脑组织病理改变相同，主要表现为神经元丢失和胶质细胞增生。细胞凋亡是机体生长发育过程中由特定基因调控的细胞有序自杀的过程，神经元细胞凋亡是癫痫脑损伤的重要原因。本研究显示所有大鼠海马组织石蜡切片进行了HE染色，A组大鼠海马组织结构正常，神经元细胞整齐排列；B组神经元细胞出现变性坏死损伤改变，细胞排列紊乱)；C组大鼠海马神经元细胞损伤程度较B组轻，部分细胞出现空泡变性。TUNEL法检测凋亡阳性细胞呈棕褐色，与A组比较，B组与c组海马区凋亡阳性细胞数明显增多(P<005)；与B组比较，c组海马区凋亡阳性细胞数明显减少(P<O05)。表明癫痫发作可导致神经元细胞凋亡，主要表现为神经元的变性和坏死。而人参皂苷Rbl可通过抑制钙超载、清除自由基、抑制神经元细胞凋亡等机制保护中枢神经系统和减轻各种原因引起的神经元损伤。癫痫是神经系统疾病中的常见病之一，其发病机制非常复杂。研究证实癫痫发作可导致神经元细胞凋亡及凋亡途径中某些因子如caspase一3等活性增加。B—catenin是经典Wnt信号通路中的关键蛋白，Wnt信号通路对细胞的凋亡有重要调控作用，激活Wnt13一catenin信号通路可降低肾内皮细胞Bax活化，减轻膜损伤和细胞凋亡。人参皂苷Rbl对中枢神经系统具有促智、脑缺血损伤保护和神经损伤保护等多种作用，人参皂苷Rbl可减轻癫痫大鼠的痫样发作和神经元损伤，也可通过抗氧化机制发挥抗癫痫作用，减轻癫痫发作。本研究显示大鼠海马神经元B—catenin蛋白表达主要定位于海马神经元的胞浆和胞膜，着色呈棕黄色。与A组相比，B组与c组B—catenin蛋白阳性表达增高(P<005)，同时c组的B—catenin蛋白阳性表达明显少于B组，差异有统计学意义(P<005)。推测Wnt13一catenin信号通路激活可能参与癫痫大鼠神经元损伤和细胞凋亡，人参皂苷Rbl可一定程度上缓解癫痫的发作，具有治疗效果，其原因和机制尚有待于进一步的研究阐明。总之，青霉素腹腔注射可成功复制大鼠急性癫痫模型，主要表现为神经元的变性和坏死，而人参皂苷Rbl能抑制D—catenin蛋白的表达，能缓解癫痫的发作，具有一定的脑保护作用。参考文献[1]彭沛，宋志明，刘勇，等人参皂苷Rbl抗小鼠脑自然衰老及其对通路的影响[J]中山大学学报：医学科学版，2015，36(2)：176—180【2]张福鹏，赵晓燕，王唏星，等三七总皂苷抗肿瘤作用研究进展[J]中国中医药科技，2015，22(1)：110—112[3]WemhSnerK，，，eta1AnN—[J]，2015，3(8)：63—65·1805·[4]杨翠，任建勋，吴红金，等人参皂苷Rbl经ERK12对H'0，诱导的乳鼠心肌细胞损伤的保护作用[J]中西医结合心脑血管病杂志，2014，12(2)：207—209[5]刘明刚，朱权，孙美珍，等血脑屏障通透性在外伤性癫痫大鼠中的作用机制研究[J]中西医结合心脑血管病杂志，2013，11(1O)：1244—1247[6]MishraV，ShuaiB，KodaliM，etal。[J]SciRep，2015，7(5)：17807—17809[7]郑琦，赵晖，邹海燕，等竹节参总皂苷的药理研究进展[J]国际中医中药杂志，2015，22(5)：478—480[8]刘俊伟，张慧玲，李斌，等人参皂苷Rbl联合亚低温对大鼠局灶性脑缺血再灌注损伤保护作用的实验研究[J]中国中医急症，2014，23(1O)：1793—1795[9]，CovolanL，HamaniC，[J]，2015，17(6)：157—159[10]BereumFM，RodgersKM，BenisonAM，—[J]JNeurosci，2015，35(48)：15894—15902[11]杜家璜，王明强，娄季宇七叶皂苷钠对脑缺血再灌注损伤大鼠MG、iNOS表达的影响[J]中国实用神经疾病杂志，2013，16(9)：33—34[12]黄小平，欧阳国，丁煌，等黄芪甲苷与三七有效成分配伍对小鼠脑缺血再灌注后神经细胞凋亡和内质网应激的影响[J]中草药，2015，46(15)：2257—2264[13]LedfiLN，MelinE，，印一：[J]，2015，86：52—61[14]刘磊，王宏英，方艳秋，等人参二醇组皂苷对内毒素休克大鼠脑皮质损伤的保护作用[J]中国老年学杂志，2014，23(7)：6694—6695[15]康健，龚平，任延波，等B一七叶皂苷钠对心肺复苏后大鼠脑细胞中低氧诱导因子一1d的影响[J]中华急诊医学杂志，2013，22(4)：373—378[16]MaxwellJR，DensonJL，JosteNE，—poxia—。[J]Placenta，2015，4(15)：69—72[17]黄小平，卢金冬，丁煌，等黄芪和三七的主要有效成分配伍对脑缺血再灌注小鼠NF—KB信号通路及炎性因子表达的影响[J]中国药理学通报，2015，9(1)：141—146[18]胡光强，张慧，萧洪文，等人参皂苷Rbl对大鼠局灶性脑缺血白质重塑的影响[J]中国临床解剖学杂志，2015，4(26)：451—454[19]FuCY，HeXY，LiXF，—In——】，2015，37(5)：2023—2031[20]刘征，焦志勤，李艳风，等颅痫宁对癫痫大鼠海马内Glu及GABA的影响【J]中医药学报，2015，22(4)：43—45[21]赖伟华，许百虹，夏展川芎嗪对癫痫大鼠脑内苯妥英钠浓度与疗效的影响研究[J]中药材，2015，38(3)：598—600(收稿日期：2015—12—15编辑：罗劲娜)