第42卷第3期2016年5月吉林大学学报(医学版)()[文章编号]1671—587X(2016)03—0439—07DOI：—人参糖蛋白对小鼠学习和记忆能力的影响罗浩铭，陈英红，周婷婷，洪铁，姜瑞芝。，王颖，杨晓虹。，马莉(1长春中医药大学药学院药物化学与中药化学教研室，吉林长春130117；2吉林省中医药科学院中医药基础所，吉林长春130012；3吉林大学药学院药学系，吉林长春130021；4吉林大学第二医院急救医学科，吉林长春130041)[摘要]目的：确定人参糖蛋白的基本化学组成，探讨其对东莨菪碱所致小鼠学习和记忆障碍的影响。方法：采用中空纤维超滤设备，对已除去皂苷的人参水提取物进行分离。采用苯酚硫酸法测定总糖含量，Lowry法测定蛋白含量，高效液相色谱法(HPLC)测定人参糖蛋白的纯度和相对分子质量，将人参制备成1一苯基一3一甲基一5-~It唑啉酮(PMP)衍生物后进行单糖组成分析。注射东莨菪碱建立小鼠记忆获得障碍模型，6O只小鼠随机分为对照组(正常小鼠)，模型组(训练后腹腔注射氢溴酸东莨菪碱25mg·kg-1)，阳性药组(训练前灌胃给药吡拉西坦9mg·kg_。，30d)，低、中、高剂量人参糖蛋白组(训练前灌胃给药，剂量为75、750、2250mg·kg)，每组1O只。水迷宫实验测定各组小鼠逃避潜伏期；跳台实验测定小鼠跨平台次数。结果：人参糖蛋白总糖质量分数为5841，由7种单糖组成，其蛋白质量分数为1993，由17种氨基酸组成。人参糖蛋白相对分子质量分布在2OO50000。Morris水迷宫实验，从第3天开始，与模型组比较，高剂量人参糖蛋白组小鼠平均逃避潜伏期明显缩短(P<O05)，跨平台次数明显增加(P<OO1)。在对位训练中，与模型组比较，高剂量人参糖蛋白组小鼠60S内在平台所在象限S的时间明显延长(P<O01)，从第2天起，与模型组比较，低、中和高剂量人参糖蛋白组小鼠平均逃避潜伏期明显缩短(P<O05)。在跳台实验中，与模型组比较，低、中和高剂量人参糖蛋白组小鼠3rain内的错误次数明显减少(P<O05)，中剂量人参糖蛋白组小鼠停留在平台上的潜伏期明显延长(P<o05)。结论：人参糖蛋白具有提高小鼠记忆能力的作用。[关键词]人参；糖蛋白；学习能力；记忆能力；东莨菪碱[中图分类号]R285[文献标志码]，，，HONGTie，。，WangYing，。，MALi(。，，，China；，，，China；，，，，China；，，，，China)[收稿日期]2015—12—22[基金项目]国家自然科学基金资助课题(81473326)；吉林省科技厅科技发展计划项目资助课题()[作者简介]罗浩铭(1983一)，男，吉林省长春市人，讲师，理学博士，主要从事药物化学和药物作用机制方面的研究。[通信作者]王颖，助理研究员(Tel：0431—86058667，E-mail：@sinacom)马莉(Tel：0431—85788471，E-mail：maryicu@126com)网络出版时间：2016—05—1714：08：02网络出版地址：http：吉林大学学报(医学版)第42卷第3期2016年5月：，：；；；()，(。。)(·)，andlow，(。750。2250mg·kg_。)，—：%—，theaverageescapelatencyofmiceinhighdoseofPanaxginsenggroupwassignificantlyshortenedcomparedwith(P<O05)，andthenumberofcrossingtheplatforminhighdoseofPanaxginsenggroupwassignificantlymorethanthatin(P<O01)Therelativepositiontestresultsshowedthatthetimeofspentingintheplatformquadrantsofthemicewithin60sinhighdoseofPanaxginsenggroupwassignificantlyprolongedcomparedwith(P<O05)；，theaverageescapelatencyindifferentdosesofPanaxginsenggroupswassignificantlyshortenedcomparedwith(P<005)Thestep—downtestresultsshowedthatthemiceindifferentdosesofPanaxginsenggroupsmadesignificantlylessmistakeswithin3mincomparedwith(P<O05)；comparedwith，(P<005)：；；；；人参为名贵中药材，具有补五脏、安精神、定魂魄、止惊悸、除邪气、明目开心益智的作用。现代研究表明人参含有多种皂苷类、多糖、糖肽和挥发油等成分。国内外研究1】显示：人参中的皂苷成分是发挥人参功效的主要成分之一，具有增强学习和记忆能力的功能及改善认知功能的作用。近年来研究显示：人参水提物也具有改善记忆的生物活性。胡胜全等口报道：人参水提取物对于AJ3诱导的SH—SYSY细胞凋亡有神经保护作用。Hiroaki等报道：通过口服红参的非皂苷部分可以提高老龄大鼠的学习和记忆能力等。王盛民等_g报道：人参及膨化制品人参水提物对记忆获得、记忆巩固和记忆再现障碍均具有明显的改善作用。但至今对人参水提物增强学习记忆作用的活性物质研究尚未见报道。本研究对人参水提物中改善记忆的活性物质进行筛选，经分离纯化、灌胃给药后，其能明显改善小鼠记忆获得障碍和小鼠记忆巩固障碍。理化性质研究结果表明：具有增强学习记忆的人参水提物中的活性物质为人参糖蛋白组分。本研究旨在为人参的有效利用和开发提供依据。1材料与方法11主要试剂和仪器葡萄糖、葡聚糖标准品购自美国Sigma公司，氢溴酸东莨菪碱注射液购于天津药业集团新郑股份有限公司，其他试剂为国产分析纯。754紫外分光光度计(上海菁华科技仪器有限公司产品)，高效液相色谱系统、1OAT—VP泵和示差折光检测器(日本岛津公司)，GPC软件(北京龙智达软件有限公司)，DT一200小鼠跳台测试仪(杭州雷琪实验器材有限公司产品)，Morris水迷宫(成都泰盟科技有限公司产品)。12人参非皂苷部分的制备取干燥的人参根2kg，粉碎，加6L80乙醇浸泡过夜，加热回流，重复2次，每次2h。经乙醇回流后的人参渣挥去乙醇，加6L水浸泡2h，罗浩铭，等人参糖蛋白对小鼠学习和记忆能力的影响441煎煮2次，每次2h。煎煮液过滤，合并滤液，浓缩至适当体积，超滤(截留相对分子质量10000)，取分离液，浓缩，冻干，获得人参非皂苷部分。13化学研究131理化性质的测定采用苯酚一浓硫酸法，以葡萄糖为标准品测定总糖的质量分数_】叩；采用间一羟基联苯法，以半乳糖醛酸为标准品测定酸性糖的质量分数[1；采用Lowry法，以牛血清蛋白为标准品测定蛋白的质量分数_1。132纯度和相对分子质量的测定采用高效液相色谱法(HPLC)，以葡萄糖和相对分子质量为1000、3000、5000、12000和25000的葡聚糖标准品绘制标准曲线，根据样品在相同色谱条件下的保留时间，采用GPC软件计算样品的相对分子质量[133。色谱柱：一100(中78mm×300mm5肚)；流动相：磷酸盐(pH7O)；流速：05mL·rain一；柱温：35℃；检测器：示差折光检测器。133组成糖分析将人参非皂苷制备成1一苯基一3一甲基一5一吡唑啉酮(PMP)衍生物r1，再以各单糖的PMP衍生物作为对照品，通过HPLC法分析其组成糖。仪器：高效液相色谱仪；色谱柱：分析柱(46mm×250mm5tt)；流动相：A，磷酸盐缓冲液(pH68)：乙腈一85：15(体积分数)，B，磷酸盐缓冲液(pH68)：乙腈一6O：40(体积分数)；流速：09mL·min-。；柱温：40℃；检测波长：250r1m；进样量：l0“L。134甲基化分析称取20mg人参非皂苷，加入05mL脱水DMSO，密封搅拌过夜，加入05mLNaOH—DMSO混悬液，密封搅拌30rain，再加03mL碘甲烷，加入2mL水终止反应，最后加入3mL氯仿萃取，吹干氯仿层，制备成甲基化衍生物。上述甲基化衍生物经水解、还原和乙酰化后进行GC—MS分离鉴定口。135氨基酸分析样品的处理方法参照文献E16]进行。色谱柱：—C18(46×150ram)；流动相，乙腈一水(55：45，体积分数)：KH2PO缓冲液(pH72)一30：70(体积分数)；流速：1mL·min；检测器：紫外检测器；检测波长：254rim；柱温：室温。14增强记忆活性实验141实验动物和分组健康成年雄性昆明小鼠50只，体质量(20±2)g，动物合格证号：SCXK(吉)一2011—0004。随机分为对照组，模型组，阳性药组和低、中、高剂量人参糖蛋白组，每组10只。阳性药为吡拉西坦，灌胃给药剂量为9mg·kg一。人参糖蛋白组大鼠灌胃给予人参糖蛋白，剂量为75、750和2250mg·kg_。，连续给药30d。142记忆获得障碍模型的建立于给药第31天开始进行学习记忆训练，实验共进行3d，第31天训练前10min除对照组外，阳性药组，模型组，低、中和高剂量人参糖蛋白组小鼠腹腔注射氢溴酸东莨菪碱注射液25mg·kg_。。143记忆巩固障碍模型建立给药30d后，于第31天给药1h后进行跳台训练，记录训练成绩，模型组，阳性药组，低、中和高剂量人参糖蛋白组小鼠腹腔注射环己酰亚胺120mg·kg，32d时给予受试药物1h后测试记忆成绩。144Morris水迷宫实验实验方法参照文献E17-18]，并作适当修改。实验共进行7d，前3d为获得性实验，连续3d观察和记录小鼠寻找并爬上平台所需的时间，检测小鼠学习获得能力。第4天进行探查训练，撤去平台，记录小鼠第1次经过原平台位置的时间和穿越原平台位置的时间，检测动物空间记忆能力。第5天和第6天进行对位训练，将平台放在原平台所在象限的对侧象限，记录小鼠找到平台的时间。第7天进行对位探查训练，记录小鼠60S内在目标象限(平台第2次所在区)所用时间。145跳台实验分组和给药情况同141。末次给药1h后，首先将小鼠置于跳台仪上，适应环境5rain后，轻放于平台上，当小鼠从跳台上跳下四肢接触铜栅时，即给予32V电流电压刺激。记录小鼠逃避至平台上的潜伏期，并记录5rain内的触电次数(错误次数)，作为学习成绩。24h后进行记忆成绩测试，将小鼠置于平台上，记录其停留在安全平台上的潜伏期及其3min内受电击次数(错误次数)，若小鼠停留在平台上超过3rain，其潜伏期以180S计。15统计学分析采用SPSS100统计软件进行统计学分析。水迷宫实验中小鼠的逃避潜伏期、跨平台次数和跳台实验中小鼠停留在平台上的潜伏期及错误次数以32±S表示。方差齐时，组间两两比较采用LSD法；方差不齐时，组间两两比较采用Tamhane法。以a===005为检验水准。442吉林大学学报(医学版)第42卷第3期2016年5月2结果21化学研究结果211理化性质测定制得人参非皂苷的收率为相对于人参根的7。人参非皂苷理化性质测定结果：其蛋白质量分数为1993，总糖质量分数为5841，酸性糖质量分数为935。212纯度和相对分子质量测定采用GPC软件测得人参非皂苷成分相对分子质量分布在20050000。结合理化性质研究结果，判定人参非皂苷成分为人参糖蛋白。见图1。三弓>(tlmin)图1HPLC测定结果图。3组成糖分析人参糖蛋白部分中的糖部分由甘露糖(Man)、鼠李糖(Rha)、半乳糖(GaD、葡萄糖(Glc)、N乙酰葡萄糖胺(GlcNAc)、N一乙酰半乳糖胺(GlaNAc)和岩藻糖(Fuc)组成。其中Glc含量最高(5132%)，其次为GlcNAc(1590)与Ga1NAc(1550)。见图2。214甲基化分析糖部分主链由1—4连接的Gal和1—6连接的Man组成，其非还原末端是由Rha、Glc和Gal组成，其中以Glc(5954%)居多，而GlcNAc与GalNAc的异头碳与氨基酸相连形成糖肽键，4一位羟基与糖相连[】。见表1。215氨基酸分析人参糖蛋白由17种氨基酸组成，其含量()分别为Asp(798)、Glu(1058)、Ser(223)、His(331)、Gly(1248)、Arg(3945)、Thr(177)、Pro(938)、Ala(532)、Val(166)、Cys(033)、Met(013)、lie(075)、LeU(124)、Phe(O78)、Lys(147)和Tyr(071)，其中Arg、Gly和Glu含量最高。1。。毫5010_?麟、(tmin)图2人参糖蛋白组成糖分析结果图Fig2DiagramofsugarcompositionanalysisofPanaxginseng表1人参糖蛋白甲基化分析结果Tab1MethylationresultsofPanaxginseng22增强记忆活性研究221Morris水迷宫实验在获得性训练中，随着训练次数的增加，小鼠寻找水下平台的平均逃避潜伏期越来越短，表明小鼠具有通过训练学习，对水下平台的空间定位获得认知并产生记忆的能力。从第2天开始，与对照组比较，模型组小鼠的平均逃避潜伏期明显延长(P<005)。从第3天开始，与模型组比较，阳性药组和高剂量人参糖蛋白组小鼠平均逃避潜伏期明显缩短(P<005)。见表2。在探查训练中，与对照组比较，模型组小鼠的跨平台次数明显减少(P<001)、小鼠60S内在平台所在象限t的时间明显延长(P<005)、小鼠60S内在平台所在象限S的时间明显缩短(P<005)。与模型组比较，高剂量人参糖蛋白组小鼠跨平台次数明显增加(P<001)；与模型组比较，阳性药组和高剂量人参糖蛋白组小鼠6OS内在平台所在象限S的时间明显延长(P<005)。见表3。在对位训练中，随着训练次数的增加，小鼠寻找水下平台的平均逃避潜伏期越来越短。与对照组比较，模型组小鼠的平均逃避潜伏期明显延长(P<O05)；与模型组比较，阳性药组，低、中和高剂量人参糖蛋白组小鼠平均逃避潜伏期明显缩短(P<005)。见表4。驰鹦罗浩铭，等人参糖蛋白对小鼠学习和记忆能力的影响443ControlMode1PositivedrugPanaxginsengLOWMiddleHigh4386±4655O62±2484728士3165668±1824613土3404819±3733804±3325446土2134951士3015201±1495152±3164990±3843611±3765106士3543719±2594633±468445Z士45136O6±586P<o05，”P<；P<o05comparedwith表3各组小鼠水迷宫试验探查训练结果(：10，±5)P<005，P<；P<005，P<oOlcomparedwith表4各组小鼠水迷宫试验对位训练平均逃避潜伏期(一10，±s，ts)(td)12P<；P<在对位探查训练中，与对照组比较，模型组小鼠的跨平台次数明显减少(P<001)、小鼠60S内在平台所在象限t的时间明显延长(P<005)、小鼠60S内在平台所在象限S的时间明显缩短(P<001)。与模型组比较，中剂量人参糖蛋白组小鼠跨平台次数(P<005)，与模型组比较，高剂量人参糖蛋白组小鼠60s内在平台所在象限S的时间明显延长(P<O01)。见表5。表5各组小鼠水迷宫试验对位探查训练的结果(一10，±s，ts)P<O05，“P<；P<O05，P<O01comparedwith444吉林大学学报(医学版)第42卷第3期2016年5月222跳台实验结果在跳台试验中，与对照组比较，模型组小鼠停留在平台上的潜伏期明显缩短(P<o05)，小鼠3min内的错误次数明显增加(P<005)。与模型组比较，阳性药组，低、中和高剂量人参糖蛋白组小鼠3min内的错误次数明显减少(P<o05)。与模型组比较，阳性药组、中剂量人参糖蛋白组小鼠停留在平台上的潜伏期明显延长(P<O05)。见表6。表6各组小鼠跳台试验结果(一10，±s)GroupE。。p(felsa)t“yN“mrbeesrp。onfswe。“±±士2992]PanaxginsengLOW11189士±士2661077±028214±045069±033088土026050±022088±029P<；P<005comparedwith3讨论本研究结果表明：人参水提物中的糖蛋白组分具有增强学习记忆的作用，且显示出良好的量效关系。这一结果证明：人参所具有增强学习记忆作用的活性物质非仅皂苷类成分，尽管关于人参总皂苷或单体皂苷增强学习记忆方面的研究已有大量报道，但通过对文献[1札。结果系统分析得出：人参单体皂苷或总皂苷的有效剂量如折算到人参药材的日用量，其服用剂量应达到50~400g·d方可显示功效，赵莹等[1发现：给予大鼠人参单体皂苷Re125mg·kg-1时具有提高学习和记忆能力的作用，换算为人用人参药材为每日362g·60kg。陈新梅等[2研究发现：使用人参皂苷Rgl脂质体20mg·kg时，对东莨菪碱诱导的大鼠学习和记忆障碍具有改善作用，换算为人用人参药材为每日564g·60kg_。。王晓英等[3]发现：使用人参皂苷Rgl10nag·kg时，对8淀粉样蛋白造模的小鼠学习和记忆损伤具有明显的治疗作用，换算为人用人参药材为每日198g·60kg_。。上述结果均超出国家药典和保健食品所规定的法定用量。本研究结果表明：如以人参糖蛋白作为活性物质，其增强学习和记忆能力的有效剂量折算到人参药材的日用量为36g·d即可显示出明显的作用，表明人参水提物中糖及复合物具有很多的生物活性，人参糖蛋白组分也是增强学习和记忆能力的活性成分之一。本研究结果为人参作用机制方面的深入探讨提供了科学依据，同时为拓宽人参用途、促进人参产业链的健康发展奠定了基础。[参考文献][1]赵莹，刘金平，卢丹，等人参皂苷Re促进自然衰老大鼠学习记忆作用及其机理的研究I-J]中药新药与临床药理，2007，18(1)：20—22E2]陈新梅，朱家壁人参皂苷Rgl脂质体对东莨菪碱诱导大鼠学习记忆障碍的改善及其作用机制EJ]中国临床药理学与治疗学，2005，10(8)：898—902[33王晓英，陈霁，张均田人参皂苷Rgl对B淀粉样肽(2535)侧脑室注射所致小鼠学习记忆障碍的改善作用及其机制EJ]药学学报，2001，36(1)：1-4[-43张晶，王世荣，陈全成，等人参皂苷Rg3(R)，Rg3(S)，Rg5Rkl对乙醇致小鼠记忆阻碍改善作用的影响[J]吉林农业大学学报，2006，28(3)：283—，PengW，XiaZA，：口]，2015，15：386[6]LiuJ，YanX，LiL，eta1GinsenosideRdimproveslearningandinAPPtransgenicmice[J]，2015，57(4)：522—528[73胡胜全，余惠曼，刘塔斯，等人参水提物对B淀粉样蛋白诱导SH—SY5Y细胞凋亡的保护作用[J]时珍国医国药，2009，20(2)：257-259r8]HiroakiK，HisaoN，TerukoU，[J]，2004，82(23)：345—355[93王盛民，张瑛，孟建国，等膨化加工对人参改善小鼠学习记忆能力的影响[J]陕西中医，2006，27(6)：732—734[103张伟杰，王鹏，林茜，等3种中药多糖的提取工艺EJ]中国实验方剂学杂志，2011，17(16)：19—23[11]NellyBK，[J]，1973，54(2)：484—487[x23李建武，萧能赓，余瑞元，等生物化学实验原理方法[M3北京：北京大学出版社，1994[13]王颖，高其品，李桂荣，等人参糖肽PG—g的分离纯化与结构分析[J]天然产物研究与开发，2010，22(6)：1O53—1056[143杨兴斌，赵燕，周四元，等柱前衍生化高效液相色谱法分析当归多糖的单糖组成[J]分析化学，2005，33(9)：1287—，weiG，uuF，罗浩铭，等人参糖蛋白对小鼠学习和记忆能力的影响}，2014，15(6)：9963—9978[16]訾艳，王常青，党彦飞，等白芸豆球蛋白的提取及其氨基酸组成研究EJ]天然产物研究与开发，2014，26(8)：1267—1271[17]SloleyBD，PangPK，HuangBH，eta1Americanginsengextractreducesinducedamnesiainaspatiallearningtask[，1999，24(5)：442—452[18]：]，1985，35(1)：139-143[19]罗晓清，杨化新，杨洪淼，等尖吻蝮蛇降纤酶寡糖链的甲基化分析EJ]药物分析杂志，2010，30(3)：357—360C2o]赵雅宁，刘文倩，牛静，等参芎化瘀胶囊通过信号通路改善大鼠缺血性脑卒中损伤EJ]西安交通大学学报：医学版，2014，35(6)：843—847[21]王淑秀，常海敏，朱丰霞，等人参皂苷Rgl对帕金森病小鼠黑质多巴胺能神经元凋亡及EphB1、TH、P—c-Jun蛋白表达的影响[J]郑州大学学报：医学版，2015。50(2)：176180