第33卷第4期2016年4月新乡医学院学报·275·：。。。。。。。’。。。。。。’。。’。。’。。。。’。。。。。。。。。’。。’。。’。。’。。。。。。。。。。’。。。。。。’。。’。。。。。。’。。’。。’。。。。。。’。。。。。。：本文弓。用：嚣Rg，3对巾3(白金4)森：27病52小80嚣D中OI1嚣0质76神83经xx调yx节号通路活性的影【基础研究】：响[]新乡医学院学报，，：：一。。人参皂苷Rgl对帕金森病小鼠中脑黑质神经调节蛋白1-ErbB4信号通路活性的影响李苗苗，王淑秀(1新乡医学院基础医学院病理学教研室，河南新乡453003；2新乡市第一人民医院病理科，河南新乡453000)摘要：目的探讨人参皂苷Rgl对帕金森病(PD)小鼠中脑黑质中神经调节蛋白1(NRG1)一ErbB4信号通路活性的影响。方法将40只C57BL6小鼠随机分为生理盐水对照组、1-甲基4-苯基-1，2，3，6-四氢吡啶(MPTP)模型组、MPTP+Rgl组、[2-(P溴苯丙烯盐基氨基)乙基]_5一异喹啉磺酰胺(H89)组。在注射MPTP前3d，生理盐水对照组、MPTP模型组小鼠腹腔注射生理盐水1mL·kg一·d，MPTP+Rgl组、组小鼠腹腔注射人参皂苷Rgl10mg·kg·d，连续4d，第4天在注射完人参皂苷2h后，MPTP模型组、MPTP+Rgl组、组小鼠腹腔注射MPTP20mg·kg，均注射4次，每次间隔2h，而组在首次注射MPTP前30min腹腔注射H891mg·kg。药物注射后连续7d观察小鼠行为学变化，采用反转录多聚酶链反应(RT-PCR)检测小鼠中脑黑质中Nrgl与基因的mRNA表达情况，采用检测NRG1受体ErbB4蛋白及磷酸化ErbB4(p-ErbB4)蛋白的表达及其磷酸化水平。结果MPTP模型组小鼠中脑黑质内Nrgl基因mRNA表达水平低于生理盐水对照组(P=00079)和MPTP+Rgl组(P=00049)；组与MPTP模型组相比，NrglmRNA表达水平差异无统计学意义(P=01513)；组与MPTP+Rgl组比较，小鼠中脑黑质内NrglmRNA表达水平降低(P=00493)。MPTP模型组小鼠中脑黑质内的Nrgl—typeIII的mRNA表达水平显著低于生理盐水对照组(P=00019)和MPTP+Rgl组(P=00432)；组与MPTP模型组小鼠中脑黑质内表达水平比较差异无统计学意义(P=06885)；组与MPTPRgl组比较，小鼠中脑黑质内表达显著下降(P=00294)。与生理盐水对照组相比，在MPTP组略有降低，但差异无统计学意义(P=02908)；与MPTP模型组比较，MPTP+Rgl组小鼠中脑黑质内表达升高(P=00419)，组小鼠黑质表达降低(P=07289)；组与MPTP+Rgl组小鼠黑质Nrgl—表达比较差异无统计学意义(P=01642)。生理盐水对照组、MPTP模型组、MPTP+Rgl组、组小鼠黑质ErbB4mRNA表达水平比较差异均无统计学意义(P=05318)。各组小鼠中脑黑质内ErbB4蛋白表达水平比较差异均无统计学意义(P=08005)；MPTP模型组小鼠黑质内p-ErbB4蛋白表达水平低于生理盐水对照组(P=00134)和MPTP+Rgl组(P=00199)；组p-ErbB4蛋白表达水平低于MPTP+Rgl组(P=00478)；组与MPTP模型组p-ErbB4表达水平比较差异无统计学意义(P=08877)。结论PD小鼠脑内的NRG1基因表达及其ErbB4受体的活性降低，而人参皂苷Rgl可能通过增强小鼠中脑黑质NRG1一ErbB4的通路活性而改善PD的症状。关键词：帕金森病；人参皂苷Rgl；神经调节蛋白1；ErbB4中图分类号：R741文献标志码：A文章编号：1004-7239(2016)04—0275—，(，，，，，China；，，，，China)Abstract：(NRG1)一(PD)~：107683xxyx收稿日期：2015—12—21基金项目：河南省高校科技创新人才支持计划资助项tfl(编号：)。作者简介：李苗苗(1982一)，女，河南济源人，硕士研究生在读，主要从事帕金森病发病机制研究。通信作者：王淑秀(1970一)，女，河南济源人，博士，教授，硕士研究生导师，主要从事帕金森病发病机制研究；E—mail：@。·276·新乡医学院学报http：wwwx~年第33卷，，2，3，6-tetrahy—(MPTP)group，，-E2一[[3一(4一)]amino]ethy1](H89)group，，·kg一·d一：themiceinandweregivenintraperitonealinjectionof10mg·kg·，，themiceinandgroupweregivenintraperitonealinjectionofMPTP20mg·kg一。；whilethemiceingroupweregivenintraperitonealinjectionofH891mg·——；tingwasusedtodetecttheexpressionlevelsofErbB4proteinandphosphorylationErbtM(p-ErbB4)(P=00079)and(P=00049)；mRNAexpressionbetweengroupand(P=01513)；mRNAinsubstantianigraofmidbrainofmiceingroupwassignificantlylowerthanthatin(P=00493、—(P=00019)and(P=00432)；——tweenthegroupand(P：06885)；—typeImRNAingroupwassignificantlylowerthanthatin(P=00294)Therewasnostatisticdiffer-enceofexpressionbetweenphysiologicalsalinecontrolgroupand(P=02908)；theexpressionofinwassignificantlyhigherthanthatinfP=00419)；-type11ImRNAinsubstantianigraofmidbrainofmiceingroupwassig—(P=07289)；—expres—sioninsubstantianigraofmidbrainofmicebetweenthegroupand(P=01642)，，andgroup(P=05318)，，andgroup(P=08005)；theexpressionofp-ErbB4proteininsubstantianigraofmiceinwassignificantlylowerthanthatinphysiologicalsalinecontrolgroup(P=00134)and(P=00199)；theexpressionofp-ErbB4proteininsubstantianigraofmiceingroupwassignificantlylowerthanthatin(P=00478)；—tweenthegroupand(P=08877、；—一：；；；ErbB4帕金森病(，PD)是一种常见的神经退行性疾病，其病理学特征是中脑黑质致密区(SNc)多巴胺能神经元变性及进行性缺失。神经调节蛋白1(，NRG1)是生长因子家族中的一员，在神经系统发育过程中发挥着重要的作用，参与了神经细胞的存活、增殖、分化，神经元的迁移，神经突起的外向性生长和突触的形成，对中脑的多巴胺能神经元有神经营养作用；它通过激活ErbB家族的受体酪氨酸激酶(表皮生长因子受体的经典成员)进行一系列的细胞内信号传导，从而在脑内发挥重要的调节功能。其中，神经元上的ErbB4受体是NRG1的主要受体之一，介导着NRG1在脑内神经元中的生理效应J。目前研究已经表明，NRG1一ErbB4信号通路与多种神经系统疾病如精神分裂症、癫痫、抑郁症等疾病的发生发展过程密切相关_lJ，但其是否参与PD的发生尚未阐明。人参皂苷Rgl属于人参皂苷三醇型，具有抗神经细胞凋亡和保护神经元的作用；N_[2(P一溴苯丙烯盐基氨基)乙基]-5-异喹啉磺酰胺(H89)是腺苷酸环化酶(，AC)环磷酸腺苷(—，cAMP)蛋白激酶A(proteinki—naseA，PKA)信号通路中PKA的抑制剂，可以通过AccAMPPKA信号通路抑制人参皂苷在帕金森模型小鼠中脑黑质中的作用j。本研究拟观察人参皂苷Rgl对PD小鼠模型中脑黑质多巴胺能神经元中NRG1和ErbB4表达及活性的影响。第4期李苗苗，等：人参皂苷Rg1对帕金森病小鼠中脑黑质神经调节蛋白l-ErbB4信号通路活性的影响·277·1材料与方法11实验动物11周龄无特定病原体级C57BL6小鼠40只，体质量2025g，购于北京维通利华实验动物技术有限公司[许可证编号SCXK(京)20060009]。实验前给予自然光照，适应性喂养10d。12主要试剂1甲基4一苯基一1，2，3，6四氢吡啶(，2，3，6-tetrahy—，MP】)购于美国Sigma公司；人参皂苷Rgl购于北京寰宇科技生物科创发展有限公司；H89购于江苏碧云天生物技术研究所；反转录聚合酶链反应(—，RT—PCR)试剂盒和甘油醛_3一磷酸脱氢酶(一phos—，GAPDH)购于宝生物工程(大连)有限公司，actin抗体、辣根酶标记山羊抗小鼠IgG、辣根酶标记山羊抗兔IgG购于北京中杉金桥生物有限公司，蛋白磷酸酶抑制剂混合物(All—in—One，100X)购于北京普利莱基因技术有限公司，兔多克隆抗磷酸化ErbB4抗体购于美国SantaCruz公司，兔单克隆抗ErbB4抗体购于美国Epitomics公司，PCR引物由公司合成，其余试剂均为国产分析纯。13分组与模型构建参考文献[4]中PD小鼠造模和评价方法，将40只小鼠随机分为生理盐水对照组、MP模型组、MPTP+Rgl组和组，每组10只。在注射MPTP前3d，生理盐水对照组、MPTP模型组小鼠腹腔注射生理盐水lmL·kg一·d一，MPTP+Rgl组、组小鼠腹腔注射人参皂苷Rgl10mg·kg·d。。，连续4d，第4天在注射完人参皂苷2h后，MPTP模型组、MPTP+Rgl组、组小鼠腹腔注射MPTP20mg·kg，均注射4次，每次间隔2h，而组在首次注射MPTP前30min腹腔注射H891mg·kg。按照文献[5]中所述的游泳实验方法和评分标准来进行，将小鼠放于50em×30em×20cm、水温(27±2)℃的水箱中，连续7d，观察其游泳情况，对模型小鼠进行运动能力评估和分析。7d后对各组小鼠快速断头取脑，于冰上分离出中脑黑质组织，在液氮中快速冷冻后，一80℃冰箱保存备用。14RT-PCR检测总Nrgl、Nrg1亚型I及受体ErbB4mRNA水平应用TRIzol试剂提取中脑黑质中总RNA，根据试剂盒说明反转录合成cD—NA。总Nrgl上游引物序列：5一，下游引物序列：，PCR扩增产物长度为102bp；Nrgl—typeI上游引物序列：—_3，下游引物序列5一TGAGGACA—一3；PCR扩增产物长度为120bp；Nrgl—type上游引物序列：唧CCTCCCTr3下游引物序列：5TGTGGCT—，PCR扩增产物长度为103bp；ErbB4上游引物序列：，下游引物序列：5一GGAATCTAC—一3，PCR扩增产物长度为190bp；GAPDH上游引物序列—CAAC-3，下游引物序列5一'-3，PCR扩增产物长度为351bp。PCR反应条件：94oC预变性3min，变性30S，60oC退火30S，72℃延伸30s，共29个循环，72o【=再延伸10min。PCR产物进行琼脂糖凝胶电泳，采用快速凝胶成像系统拍摄电泳图谱条带，利用图像分析软件分析条带灰度值。以各实验组目的基因相对于GAPDH的亮度值与生理盐水对照组再做相对比值，来表示各组目的基因的相对表达变化程度。实验重复3次。15实验检测ErbB4及磷酸化ErbB4(P-ErbB4)蛋白表达水平取中脑黑质组织，每100mg组织中加入1mL细胞裂解液与蛋白磷酸酶抑制剂混合物(99：1)，冰上研磨，4℃12000r·min离心17min后取上清，取20L用于测蛋白浓度，其余上清液加聚丙烯酰氨凝胶电泳蛋白上样缓冲液混匀，沸水浴5min，冰上冷却，蛋白变性，一20℃保存。以聚丙烯酰胺凝胶电泳分离，用湿转法转移至聚偏二氟乙烯膜上，质量分数5%脱脂牛奶封闭1h，加一抗(ErbB4多克隆抗体1：200，p-ErbB4多克隆抗体1：100，Bactin单克隆抗体1：1000)，4℃冰箱过夜。三羟甲基氨基甲烷缓冲液冲洗后，分别与辣根酶标记的山羊抗兔小鼠IgG抗血清(1：12000)室温震荡孵育2h，暗室内x光片曝光显影，用惠普扫描仪扫描底片，采用图像分析软件测定条带灰度值，以目的条带与B—actin灰度值之比作为目的基因蛋白的表达。以各实验组目的蛋白条带相对于B—actin条带的灰度值与生理盐水对照组再做相对比值，表示各组ErbB4蛋白的相对表达变化程度。实验重复3次。16统计学处理应用SPSS150软件进行统计分析，计量资料以均数±标准差(元±s)表示，采用方差分析比较组间差异，LSD—t检验进行两两比较；P<005为差异有统计学意义。2结果21RT-PCR结果表达水平变化琼脂糖凝胶·280·新乡医学院学报http：wwwxx年第33卷皂苷Rgl的作用J。当给予PD小鼠以H89来阻断人参皂苷Rgl的作用后，NrglmRNA及其主要剪切体的表达上调则不明显。这些研究表明，人参皂苷Rgl对多巴胺能神经元具有保护作用，增强小鼠中脑多巴胺能神经元中NRG1的基因表达，进而激活其ErbB4受体的磷酸化活性，缓解PD症状。综上所述，PD小鼠脑内的Nrgl基因表达及其ErbB4受体的活性降低，而人参皂苷Rgl可能通过增强小鼠中脑黑质NRG1一ErbB4的通路活性而改善PD的症状。[2][3]参考文献：郭汝金，敖丽娟，李咏梅，等神经调节蛋白1一ErbB信号通路的研究进展[J]中国康复医学杂志，2014，2(7)：3O34LIUQ，KOUJP，—·[J]，2011，58(1)：2090-2101魏家彬，杨帆，王淑秀，等人参皂苷Rgl对l一甲基4一苯基一1，2，3，6-四氢吡啶诱导的帕金森病小鼠黑质酪氨酸蛋白激酶A4表达的影响[J]新乡医学院学报，2015，32(5)：404-407郭德玉，于向东，陈彪，等MPTP致C57BL6小鼠帕金森病模型的复制及常用的行为学分析方法[J]实验动物学，2010，27(2)：1-4BLESAJ，JURIC，GARCIA—CABEZASMA，—：[J]，2011，5(3)：92-94姜建凯，王玉梅，邢红霞，等米诺环素对帕金森病模型大鼠胶质细胞源性神经生长因子受体nl表达的影响[j]新乡医学院学报，2014，31(8)：612-615韩喧，牛朝诗新型神经营养因子CDNFMANF家族与帕金森病[J]立体定向和功能性神经外科杂志，2011，5(3)：91-93MEIL，，[J]，2008，9(6)：437-452朱丰霞，王淑，段瑛，等人参皂苷Rgl对帕金森病小鼠黑质EphB1、ephfinB2表达的影响[J]中国老年学杂志，2015，4(35)：1015-1017(本文编辑：孟月英文编辑：孟月)(上接第274页)的神经元钙超载，尼莫地平组神经元细胞内钙离子浓度随着时间推移呈持续上升趋势，在3min时，尼莫地平组与amino—Nogo组相比神经元细胞内钙离子浓度差异无统计学意义，5、7min时，amino—Nogo+尼莫地平组较amino—Nogo组神经元细胞内钙离子浓度低，但较同时间点对照组和Nogo-66组明显升高，提示amino—Nogo所引起的钙超载可能与其他因素(如T型钙通道、钙库等)也具有相关性。虽然本实验揭示了aminoNogo是Nogo—A中导致神经元细胞内钙离子浓度升高的责任功能片段，但目前其受体和相关信号通路并不明确。aminoNogo是Nogo—A的氨基端，一部分位于细胞表面，一部分位于细胞内，功能片段包括Nogo—AA2、NogoA-A20；除了可以抑制神经轴突生长，该片段还具有抑制细胞粘附和迁移的功能。目前Nogo—A—A2、的受体和信号通路均不明确，明确上述功能片段的对应受体及信号通路，从而寻找其竞争性拮抗剂具有重要意义。本实验对于揭示上述机制提供了有益的思路，即从amino—Nogo导致神经元钙超载途径的角度筛选与钙超载相关的信号通路，从而进一步探索NogoAA2、Nogo—AA20所对应的受体及信号通路。参考文献：[1]CHENMS，HUBERAB，，ega1Nogo——[J]Nature，2000，403(6768)：434439[2]GOMEZTM，—depen—[J]，2006，7(2)：115—125[3]熊南翔，赵洪洋，张方成，等钙离子参与Nogo—A抑制轴突生长的作用[J]解剖学报，2005，36(6)：582-585[4]HUOY，YINXL，JtSX，[J]，2015，35(2)：616-626[5]李晓娟，白瑞樱，郭直岳，等B淀粉样蛋白对三磷腺苷所致大鼠海马神经元损伤的影响[J]新乡医学院学报，2014，31(9)：691-694[6]SUIYP，ZHANGXX，LuJL，[J]，2015，40(9)：1767-1785[7]ATWALJK，，SYKENJ，[J]Science，2008，322(5903)：967-970[8]杜宇翔，郭大东，毕宏生视觉系统中钙库操纵钙内流通路的研究进展[J]眼科新进展，2014，34(4)：389-393[9]KEMPFA，—[J]，2013，28(3)：151163[1O]HUF，STRITI'[J]JNeurosci，2008，28(5)：1262·1269(本文编辑：李胜利英文编辑：杨博)1J]J1J1J1J1J