解剖学杂志2016年第39卷第2期人参皂苷Rgl调控癫痫大鼠海马Bcl一2和Bax的表达边立功尚群竺艾青龙郭家智。许金美董书勤陆地。口钟莲梅。(昆明医科大学，1基础医学院人体解剖学与组织学与胚胎学系，2第一附属医院神经内科，3生物医学工程研究中心，42013级临床医学，昆明650500)摘要目的：本研究通过建立氯化锂一匹罗卡品诱导大鼠癫痫模型，用人参皂苷Rgl(Rg1)进行干预，检测癫痫大鼠海马中的Bax、Bcl一2的表达及Rgl对其的调控作用，初步探讨Rgl对癫痫可能的神经保护机制。方法：健康成年雄性SD大鼠随机分为5组，即空白对照组，模型组，低、中、高剂量Rgl治疗组，每组2O只，观察行为学变化，并于点燃后72h取脑，分别通过免疫荧光显色、免疫印迹和RT-PCR检测Bax和Bcl-2的蛋白和RNA表达情况。结果：空白组未出现癫痫发作及死亡，不同剂量的Rgl预处理组与模型组相比，大发作潜伏期时间延长。匹罗卡品诱导大鼠癫痫发作后，海马神经元的胞质内凋亡因子Bax免疫阳性反应增强，蛋白产物表达增多，抗凋亡因子Bcl-2表达减少。Rgl预处理组促凋亡因子Bax及其mRNA表达减少，抗凋亡因子Bcl-2及其mRNA表达增加。结论：癫痫发作后可引起凋亡因子的表达变化，而人参皂苷Rgl可以通过下调促凋亡因子Bax的表达，上调抗凋亡因子Bcl一2的表达，从而发挥抗癫痫的神经保护作用。关键词人参皂苷Rgl；癫痫；海马；凋亡；Bcl一2；一，，。，GuoJiazhi，XuJinmei，，LuDi'，，，，，，，，，China)：一：：，(Rg1)，一：’tappearintheComparedwiththemodelgroup，一一，，：；epilepsy；；apoptosis；Bcl一2；Bax癫痫是一组由不同病因所引起的反复发作的慢性doi：—国家自然科学基金(81460210，81460350，81260297，81360200)；云南省科技厅一昆明医科大学应用基础研究联合专项(2013FB120，2O14FBO04)第1作者E-mail：@163corn#共同第1作者E-mail：shaquzh@sinatom通讯作者，E-mail：@163corn口共同通讯作者，E-mail：@126com收稿日期：2015—06—29；修回日期：2015-12—24神经系统疾病，主要表现为脑部神经元高度同步化异常放电，发病率为57，全球约有9000万的患者l_1]。目前主要治疗手段仍以药物为主，大部分抗癫痫药物有一定的副作用，如认知功能障碍，精神改变以及癫痫的复发[34]。且I3的患者对药物治疗并不敏感，进而发展成为难治性癫痫，严重影响了患者的生活质量，增加了家庭及社会的负担。研究表明，姜黄素和白藜芦醇可以减少癫痫大鼠CA1及CA3区的神经元凋亡_5]，人参皂苷Rgl(，Rg1)是从三七中提取出的主要药理成分之一l_6]，具有抗血小板、抗一173—炎、抗氧化、抗动脉粥样硬化等功能，对中枢神经系统可能是直接作用于血脑屏障上的靶点发挥保护作用，本实验拟通过构建癫痫大鼠模型，初步探讨Rgl调控凋亡因子而起到的脑保护作用。1材料和方法11实验材料氯化锂(Sigma，USA)；匹罗卡品(，Sigma，USA)；Rgl(昆明制药厂)；地西泮注射液(安定，上海旭东海普药业有限公司)；BCA蛋白含量测定试剂盒()；Bax小鼠单克隆抗体、Bcl一2小鼠单克隆抗体、HRP标记的山羊抗小鼠二抗(SantaCruz，USA)；兔抗NeuN(英国Abcam公司)；Cy3标记的山羊抗小鼠IgG、FITC标记的山羊抗兔IgG、DAPI(美国Sigma公司)；(天根)；垂直电泳系统(Bio—Rad，USA)；冷冻切片机(，GER)；匀浆机(宁波新芝生物科技股份有限公司DY89—1型)。12实验动物SPF级健康成年雄性SD()大鼠100只，体质量为(285-4-_15)g，由昆明医科大学实验动物中心提供，分笼饲养于室温22℃±2℃，自由摄食和饮水，各组间暴露因素无差异。对动物的处置符合2006年科技部《关于善待实验动物的指导性意见》的规定。13动物分组及癫痫模型制备大鼠随机分为5组，分别为空白对照组，模型组，50mgkgRgl(低剂量)治疗组，(中剂量)治疗组，(高剂量)治疗组，每组2O只。Rgl预治疗组于造模前6h分别对大鼠使用不同浓度的Rgl腹腔注射进行预处理。空白组和模型组给予相同剂量的生理盐水，模型组及各Rgl治疗组同时注射氯化锂(127mgkg，iP)。18h后给予硫酸阿托品(1mgkg，iP)减轻匹罗卡品的胆碱能外周反应，再过30min注射匹罗卡品(30mgkg，iP)。对照组则给予等剂量的生理盐水。1-4行为学观察及评分行为学变化按目前国际较公认的Racine分级标准[。]分级：0级为无任何反应；工级为凝视，面肌抽搐；级为湿狗样点头动作；llI级为双侧前肢阵挛，或一侧前肢后肢频繁性抽搐；IV级为双侧前肢阵挛，后肢站立；V级为四肢抽搐站立并跌倒、旋转。大鼠达到级及以上发作可认为是癫痫发作。对照组无痫性发作，模型组和Rgl组于观察达级以上发作90min后给予地西泮(10mgkg)终止发作，后期给予精心护理以减少大鼠死亡率。15免疫印迹检测凋亡因子各组随机取1O只大鼠，于癫痫发作后72h，给予36水合氯醛麻醉后，灌注取脑，迅速分离大鼠大脑一174一海马，加入预冷RIPAPMSF裂解液提取总蛋白，在冰浴下制成脑组织匀浆，低温离心取上清分装，BCA蛋白定量试剂盒进行蛋白定量。置于一80℃保存。SDS一聚丙烯酰胺凝胶电泳，半干转印至PVDF膜，在TBST配制的5脱脂牛奶中室温封闭2h，加入一抗Bax或Bcl一2(1：800)，4℃孵育过夜；TBST溶液漂洗后加入标有辣根酶过氧化物酶的IgG二抗(1：3oo0)，室温摇床摇动90min，TBST漂洗，免疫印迹化学发光试剂(ECL，Millipore)反应5min，胶片显影，成像，扫描。应用ImageJ图像灰度分析系统对条带进行光密度(，OD)分析。16Bax、Bcl一2的免疫荧光染色检测各组余下大鼠经生理盐水快速灌流200ml后，给予4多聚甲醛缓冲液(PFA)，取全脑置于4PFA中后固定，3O96蔗糖溶液中脱水直至沉底。用冷冻切片机(Leica，CM1950)切冠状位片，片厚15m，随机选取每组各一张切片，PBST漂洗，lO96的山羊血清室温封闭2h。与一抗小鼠抗Bcl-2兔抗NeuN或小鼠抗Bax兔抗NeuN，1：100，孵育2h，PBST漂洗(以下步骤避光)，加免疫荧光二抗Cy3标记的山羊抗小鼠IgGFITC标记的山羊抗兔IgG，1：200，孵育2h，PBST漂洗，DAPI反应5min，PBST漂洗，封片液封片。对照切片用PBS代替一抗，其余步骤相同。尼康正置荧光显微镜观察，同一条件拍片。重复3次。17Bax、Bcl-2mRNA的PCR检测试剂盒提取海马总RNA，逆转录合成cDNA，按以下体系分别加入4l的5×(含DTT)，1ul的，2u1的和1l的M—(200U)，轻轻混匀后离心甩壁。42℃温浴60min，反应结束后置于冰上进行后续PCR实验。Bcl一2引物序列(240bp)：5'(上游)，5'(下游)。Bax引物序列(360bp)：5，_(、r3(上游)，5f_(下游)。内参引物序列(98bp)：5'一3(上游)，一3(下游)。PCR反应条件设置如下：94℃预变性4rain，94℃变性40S、退火(Bcl一2：58℃，408；Bax：60℃，40s)、72℃延伸lmin，32个循环。琼脂糖电泳结果采用凝胶扫描分析仪扫描凝胶，应用ImageJ图像灰度分析系统分析Bcl一2、Bax与GAPDH条带灰度值，与GAPDH的比值(即相对系数)表示Bcl一2和BaxmRNA水平的相对表达量。18统计学处理所有数据采用SPSS170软件进行统计学分析，分类资料采用。检验，计量资料数据经正态检验()均为正态分布(P>O05)，用互±s表示；经方差齐性检验()方差均齐(P>O05)，组间比较采用单因素方差分析()，两两比较采用检验，P<005为有统计学意义。2结果21大鼠行为学观察注射匹罗卡品后大鼠于25min开始出现竖毛，流泪，结膜充血，流涎等外周胆碱能兴奋表现，510min后有工级发作。与模型组相比，各Rgl治疗组潜伏期明显延长，差异具有统计学意义(P<005)；发作率有所下降；低、中剂量治疗组死亡率较模型组明显降低(P<O05)，正常对照组未出现痫性发作及死亡。各组发作及死亡情况见表1。表1Rg1对癫痫大鼠潜伏期、发作率和死亡率的影响(n=20，士)，(n=20，士)P<005"、Bcl一2蛋白的表达癫痫模型点燃72h后，模型组Bcl一2的表达明显低于空白对照组(P<005)，Bax的表达显著高于空白对照组(P<005)；各Rgl治疗组上调Bcl一2的表达，下调Bax的表达(图1)。Bax(23kD)Bcl-2(26kD)一actin(43kD)图1海马组织中Bax、Bcl-2的蛋白表达Fig1ExpressionofBaxandBcl-2intheA：；B：：；2：；3：；4：treatmentgroup；5：treatmentgroup；#P<O057)5；P<、Bax免疫荧光显色免疫荧光显色显示，蓝色为DAPI标记的细胞核，绿色为NeuN标记的神经元，红色荧光为凋亡蛋白。模型组海马神经元中，Bcl一2蛋白表达降低，Bax增高，而天麻素治疗组上调癫痫模型抗凋亡蛋白Bcl一2的表达(图2)，下调促凋亡蛋白Bax的表达(图3)(P<005)，以100mgkg最为显著(图2C和图3C)。24Bax、Bcl-2mRNA的表达PCR结果显示，模型组(1073±0053)大鼠Bax的mRNA表达量与空白对照组(0285±0063)相比明显增加，经不同剂量的Rgl治疗干预后，低剂量组(0957±0087)与模型组比较，差异无统计学意义，中剂量及高剂量组均出现明显下降(分别为0751-2-_0156，0779±0138，P<005)。模型组(0263±0074)大鼠Bcl一2的mRNA表达量与空白对照组()相比显著下降(P<O05)，不同剂量的Rgl治疗组与模型组相比均出现明显升高(分别为0711±0107，1189±0137，0980±0：232，P<005)(图4)。Bax(360bp)Bcl一2(240bp)GAPDH(98bp)3O25丕2g1岛蠹1号O0【工_234图4各组海马组织中Bax、Bcl-2的mRNA表达情况Fig4ExpressionofBaxmRNAandBcl-2mRNAintheinRT-PCRA：RT-PCR；B：：；2：；3：；4：；5：treatmentgroup#P<；P<讨论匹罗卡品癫痫模型是目前国际上比较公认的一种造模方法，与人类慢性癫痫发作较为相似，通过注射匹罗卡品引起癫痫，进而引发一系列促癫痫事件的发生，最终引起自发性癫痫发作，造成慢性癫痫模型[g]。慢性癫痫形成的重要机制之一是胶质细胞的增生及神经元的丢失，有研究表明，在癫痫大鼠海马神经元中有线粒体凋亡蛋白的聚集，启动线粒体凋亡通路，释放凋亡一]75—蛋白相互合作，通过对细胞线粒体刺激信号进行整合，调控Caspase而决定细胞的存活[15-16]。其中Bcl一2具有抑制细胞凋亡的作用，Bax具有促进细胞凋亡的作用，Bax与Bcl一2可各自构成同源二聚体，也可以相互结合构成异二聚体(Bcl一2bax)，存在于线粒体外膜，两者的比例决定着细胞到底该向存活还是死亡方向发展，当比例升高时促进细胞存活，反之致凋亡[1。当Bcl一2家族中的成员Bad发生去磷酸化时，可使与Bcl一2相结合的Bax释放出来，形成同源二聚体，发挥其促凋亡作用，通过引起线粒体膜的通透性增加导致细胞色素C(，cytC)等一系列物质的释放导致细胞凋亡[1引。Bcl一2则主要通过抑制线粒体释放cytC对抗细胞凋亡。人参皂苷Rgl具有广泛的药理学活性，其神经营养和神经保护作用越来越受到关注[18-19]。有研究表明，Rgl的抗凋亡作用可能是与其可以上调脑源性神经营养因子及Bcl蛋白家族中抗凋亡因子的表达，同时下调促进促凋亡因子的表达有关[。。Zhang等[。研究显示在海人酸致痫大鼠海马神经元中，Bcl一2蛋白表达显著减少，Bax蛋白表达显著增加。本研究结果显示，匹罗卡品致痫后大鼠的海马神经元出现凋亡，免疫荧光显色和免疫印迹显示Bcl一2的表达显著减少，Bax表达增加，各Rg1治疗组Bcl-2的表达较模型组增多，Bax表达较模型组减少。提示Rgl可能通过上调Bcl-2的表达、下调Bax的表达，从而抵抗匹罗卡品诱导的海马神经元的凋亡，而起到神经保护作用，但具体机制还有待于进一步深入研究，以期寻找癫痫治疗的新靶点，并为Rgl应用于临床治疗癫痫提供理论支持。参考文献[1]FisherRS，，BlumeW，：(ILAE)(IBE)[J]Epilepsia，2005，46(4)：470—472[2]NquqiAK，KariukiSM，，：[J']Neurology，2011，77(10)：1005-1012[3]PeruccaE，FrenchJ，：，，[J]，2007，6(9)：793—804[4][J]Epilepsia，2006，47(S2)：28—33[5]WuZ，XuQ，ZhangL，—[J]Neuro一一178一chemRas，2009，34(8)，1393—1400[6]GaoY，DengJ，YuXF，_[J]，2011，138(2)，472—478[7]王睿，李燕楠，王广基，等人参皂苷Rgl神经保护作用及脑部转运的研究[J]中国天然药物，2009，7(4)：315—320[8]—[J]，1972，32(3)：281—294[9]CuriaG，LongoD，BiaginiG，[J]，2008，172(2)：143—157[1O]EngelT，HatazakiS，TanakaK，[J]，2010，168(2)：443[u]SharmaAK，JordanWH，ReamsRY，[J]，2008，36(7)，932—943[，：[J]，2006，2(1Z)，679—689[13]MikatiMA，Abi—HabibRJ，，：[J]Epilepsia，2003，44(3)：282—291[14]，MurphyB^，[J]，2008，8(1)：75—81[15]，[J]，2013，5(2)：pii：：[16]NiquetJ，，Bad，andBax：[J]，2004，113(7)：960—962[17]WuZ，XuQ，ZhangL，-inducedtemporallobeepilepsyinRats[J]，2009，34(8)：1393—1400[18]王海波，李源莉人参皂苷Rgl神经保护作用的研究进展[J]白求恩军医学院学报，2008，6(5)：291—293[19]张均田人参研究的最新进展[J]江苏大学学报：医学版，2009，19(3)：185-191[2O]LeungKW，YungKK，MakNK，[J]，2007，52(3)：827—835EZ1]ZhangJ，YanH，wuYP，一一2degradationviadenitrosy1ationintheratafterkainitetreatmentEJ]JBiolChem，2011286(9)：7669—7680(编辑：蔺海燕)