第3l卷第10期2014年lO月新乡医学院学报·781·：。。。。。。。。。’。。。。。。’。。。。’。。’。。。。。。。’。。’。。’。。。。。’。。。。。。。。。。’。。’。。’。。。。。’。。。。。。。。’。。。。。。’。。。。’。。。。：本文弓。用：’帕金雩、鼠黑质中酪氨酸羟化酶phB2和磷酸化【基础研究】。oc—Jun表达的影响[J]新乡医学院学报，2014，31(10)：781-785’o‘一‘。人参皂苷Rgl对帕金森病小鼠黑质中酪氨酸羟化酶及ephrinB2和磷酸化c-Jun表达的影响朱丰霞，常海敏，段瑛，李培艳，王淑秀(1新乡医学院病理学教研室，河南新乡453003；2新乡医学院法医临床学教研室，河南新乡453003)摘要：目的观察人参皂苷Rgl对1一甲基4一苯基一1，2，3，6一四氢吡啶(MPTP)所致帕金森病(PD)模型小鼠黑质中酪氨酸羟化酶(TH)mRNA、ephfinB2和磷酸化c—Jun(p-c-Jun)蛋白表达的影响，探讨人参皂苷Rgl对PD的治疗作用及其可能机制。方法将27只C57BL6小鼠随机分为对照组、模型组和人参皂苷Rgl组，每组9只。模型组和人参皂苷Rgl组小鼠腹腔注射MPTP构建PD模型。注射MPTP前，对照组和模型组小鼠腹腔注射生理盐水(1mL·kg·d)，人参皂苷Rgl组小鼠腹腔注射人参皂苷Rgl(10mg·。。·d)，连续3d。通过爬杆实验观察小鼠行为学变化，2周后采用反转录聚合酶链反应检测小鼠黑质中THmRNA的表达，免疫组织化学法检测小鼠黑质中ephrinB2及p-c-Jun蛋白的表达。结果不同时间点模型组小鼠的爬杆时间均显著长于对照组和人参皂苷Rg1组，差异均有统计学意义(P<005)；模型组小鼠脑黑质中THmRNA表达水平显著低于对照组和人参皂苷Rgl组，差异均有统计学意义(P<005，P<001)；模型组小鼠脑黑质中ephfinB2、p-c—Jun阳性表达细胞数显著高于对照组和人参皂苷Rgl组，差异均有统计学意义(P<005)。结论MPTP可能通过促进小鼠中脑黑质中ephfinB2、p-c-Jun的表达及诱导多巴胺能神经元细胞凋亡导致PD；人参皂苷Rgl可能通过降低小鼠中脑黑质中ephfinB2、P—c-Jun的表达并缓解多巴胺能神经元凋亡而改善PD症状。关键词：帕金森病；人参皂苷Rgl；酪氨酸羟化酶；ephfinB2；磷酸化c-Jun中图分类号：R7425文献标志码：A文章编号：1004-7239(2014)10—0781—，—xia，CHANGHai—min，DUANYing，LIPei—yan，WANGShu—xiu(，，，，China；2，，，，，China)Abstract：(PD)—(TH)mRNA，——Jun(p-c—Jun)一Methyl-4一phenyl—l，2，3，—dine(MPTP)，，ninemiceineachgroupThemiceinwereusedtomakemodelsofPDbyintraperitonealinjectionofMPTPBeforetheintraperitonealinjectionofMPTP，(1mL·kg·d。‘)，(10mgkg·d)，——(P<005)—(P<005)—(P<005，P<0O1)：收稿日期：2014—04—28基金项目：河南省高校科技创新人才支持计划资助项目(编号：)作者简介：朱丰霞(1985一)，女，山东泰安人，硕士，研究方向：神经内分泌病理。通信作者：王淑秀(1970一)，女，河南济源人，博士，教授，研究方向：帕金森病的发病机制。·782·新乡医学院学报http：www=y~年第31卷—Jun，，p-c—：；；；ephrinB2；phos—Jun帕金森病(，PD)是一种常见的神经变性疾病，主要临床表现为运动迟缓、僵直、震颤，典型病理学特征是中脑黑质致密区多巴胺能神经元变性及进行性缺失引。1甲基_4苯基一1，2，3，6一四氢吡啶(1一methyl-4一phenyl一1，2，3，6-tetrahy—，MPTP)可选择性地诱导黑质多巴胺能神经元缺失，故MPTP诱导的小鼠PD模型能较好地反映PD的病理过程。酪氨酸羟化酶(，TH)是多巴胺生物合成中的限速酶，是脑内多巴胺能神经元的蛋白标志，TH表达水平的高低能反映多巴胺能神经元的数量J。促红细胞生成素产生肝细胞(——，Eph)受体激酶是细胞表面型受体酪氨酸激酶(，RTK)的一种，其配体为ephrin。Eph受体分为A型和B型，其配体分别为ephrinA和ephrinB。在多巴胺能神经环路的形成中，可选择性地抑制多巴胺能神经元生长锥的形成，降低迁移错位神经元的存活率，使黑质一纹状体和纹状体-苍白球多巴胺能神经环路准确形成J。研究表明，磷酸化cJun(phos—-Jun，p—c—Jun)与PD密切相关。目前，对PD的治疗多采用左旋多巴等进行对症治疗，但长期使用效果不佳，且无神经保护作用。人参皂苷Rgl是从人参中提取的主要生物活性成分之一，有神经营养作用，对MPTP引起的多巴胺能神经元损伤有保护作用J。本研究通过观察人参皂苷Rgl对MPTP诱导的PD小鼠脑黑质中TH、ephrinB2及P—e—Jun表达的影响，探讨人参皂苷Rgl对PD的预防治疗作用及其可能机制。1材料与方法11材料111实验动物健康雄性C57BL6J小鼠27只，12周龄，体质量22—30g，购于北京维通利华实验动物技术有限公司[许可证编号SCXK(京)20060009]，单笼喂养，自由饮食，室温(2504-20)oC，自然光照。112主要试剂MPTP购自美国Sigma公司，人参皂苷Rgl购于北京寰宇科技生物科技发展有限公司，链霉亲和素一过氧化物酶(—peroxi—dase，SP)免疫组织化学染色试剂盒购自北京中杉金桥生物技术有限公司，TRIzol试剂为美国公司产品，TH小鼠抗小鼠单克隆抗体(工作浓度1：100)为美国Millipore公司产品，ephrinB2兔抗小鼠多克隆抗体(工作浓度l：100)为美国SantaCruz公司产品，p-c-Jun兔抗小鼠多克隆抗体(工作浓度1：50)为美国公司产品，反转录聚合酶链反应(——tion，RT—PCR)试剂盒购于TaKaRa宝生物工程(大连)有限公司，PCR引物由上海生工生物工程有限公司合成。12方法121实验分组及PD小鼠模型构建将27只小鼠随机分为对照组、模型组和人参皂苷Rgl组，每组9只。注射MPTP前，对照组和模型组小鼠腹腔注射生理盐水(1mL·kg·d)，人参皂苷Rgl组小鼠腹腔注射人参皂苷Rgl(10mg·kg·d)，连续3d。给药3d后，对照组小鼠继续腹腔注射生理盐水(1mL·kg)；模型组和人参皂苷Rgl组小鼠腹腔注射MPTP(20mg·kg)，均在同一天注射4次，每次间隔2h。注射结束后第1、5、9、13天通过爬杆实验检测小鼠的行为变化。122组织取材与样本制备在最后1次注射MPTP后第14天，将小鼠经60g·L水合氯醛麻醉(30mg·kg)，40g·L多聚甲醛常规灌注固定脑组织后，迅速开颅取脑，40g-L多聚甲醛4℃后固定过夜，置于质量分数20%蔗糖沉底后，转人质量分数30%蔗糖至沉底，对包含黑质的脑组织进行冠状冰冻连续切片，保存于一80℃，供sP免疫组织化学染色；将小鼠快速断头取脑，于冰上分离出中脑黑质部位，分离出的组织于液氮冷存，以备RTPCR用。123爬杆实验将直径为25cm的软木小球固定于长50cin、粗08cm的木杆顶端，木杆上缠纱布防滑，将小鼠放于小球上，记录小鼠整个爬杆时间。124RT-PCR应用TRIzol试剂提取小鼠黑质中总RNA。根据试剂盒说明书进行反转录。PCR反应循环参数为：94oC、2rain，94oC、30S，55oC、30S，72℃、lmin，共30个循环，最后72℃延伸5min。甘油醛一3一磷酸脱氢酶(—，GAPDH)引物序列：正链为，负链为5一AGTG—，PCR扩增产物长度为351bp；TH引物序列：正链为5一一3，负链为5一第1O期朱丰霞，等：人参皂苷Rgl对帕金森病小鼠黑质中酪氨酸羟化酶及ephrinB2和磷酸化c—Jun表达的影响·785·N—terminalkinaseinhibitorsprotectdopaminergicneuronsinamodelof[J]，2011，2(4)：198-206[2]赵营，翟德胜，崔泰震，等SLC6A3基因多态性与帕金森病关联性研究Meta分析[J]新乡医学院学报，2013，30(6)：4384443]—ease[J]，2005，134(1)：57456[4]：statusofinthehealthyandParkinsonsbrain[J]，2012，11(4)：336-339[5]ZhaoJ，YuanG，CendanCM，—[J]MolPain，2010，6(1)：77-90[6][J]，2005，6(6)：462475[7]HunotS，VilaM，TeismannP，eta1JNK——clooxygenase2isrequiredforneurodegenerationinamousemodelof[J]，2004，101(2)：665-670[8]ChenXC，ZhouYC，ChenY，···[J]，2005，26(1)：56452[9]MatsuuraK，KabutoH，MakinoH，[J]，1997，73(1)：4548[1O]xuL，ChenWF，WongMSGinsenosideRglprotectsdopamin-ergicneuronsinaratmodelofthroulghtheIGF一[J]，2009，158(3)：738-748[11]石冲，张宇新，张作风磷酸化ERK12对MPTP帕金森病小鼠黑质iNOS表达的影响【J]南方医科大学学报，2009，29[12][13][14][15][16][17][18][19](1)：，ZhangXG，——~[J]ActaP^nr，nSinica，1997，32(6)：，ZhuYG，WangXZ，——[J]，2001，22(8)：，YungKK，MakNK，[J]，2007，52(3)：，WidmerDA，，：[J]JNeurosci，1999，19(6)：，，[J]，2006，52(2)：，QianJ，ZhangY，—···[J]LabInvest，2010，90(2)：，BrownEM，MillerMS，·7515，，··stria—[J]，1999，288(2)：，HardingT，WellerM，—actingprotein--1protectsdopaminergieneuronsintheMPTProod--elof[J]，2001，98(18)：10433—10438(本文编辑：徐自超英文编辑：徐自超)(上接第780页)贯穿了整个DN病程并最终演变成终末期肾病。积聚在肾问质的细胞外基质成分复杂，既包括正常肾间质已有的基质蛋白成分(CollagenI、、、纤连蛋白和腱蛋白等)的增多，还包括正常时仅存在于肾小管基膜的基质蛋白(Collagen和纤连蛋白等)的沉积。本研究结果显示，12周模型组大鼠HE染色可见明显的病理变化，CollagenI、Collagen免疫组织化学结果显示模型组肾组织胶原含量明显高于对照组，这是DN的直接证据。超微结构亦可见模型组随病程肾小球毛细血管基底膜弥漫性增厚，足突融合，间质内大量胶原微纤维成束出现。因此，本研究提示在早期DM中就出现肾脏的纤维化改变。综上所述，l型DM大鼠在持续高血糖状态下，心肌和肾组织同期出现纤维化的病理改变，并且二者基本同步，在作为靶器官受损方面二者具有共性，可以推断二者的发病机制可能相似，因此心肾保护必须建立整体化思维，从而为临床DM并发症的早期防治开辟思路。[2][3][4][5][6][7][8]参考文献：安荣，孔维，丁延平糖心乐对糖尿病心肌病大鼠血糖及心肌酶的影响[J]新乡医学院学报，2012，29(9)：6564558张海燕心肌胶原网络重构的研究进展[J]心血管病学进展，2003，24(5)：，：[J]，2008，49(23)：63-7O王海强，黄耀，添赵黎，等等张应力对深筋膜I、型胶原影响的实验研究[J]中国临床康复，2002，6(2)：208-209张召才，杨其珍，陈灏珠心肌纤维化的研究进展[J]临床心血管病杂志，2004，20(1)：58450郭淑香，孙冬梅，薛瑞凤应用背向散射积分技术评价糖尿病大鼠心肌纤维化[J]现代医学，2009，37(4)：261-266孙红霞，杨世杰依那普利抗异丙肾上腺素诱导的心肌纤维化作用及机制[J]中国药理学通报，2009，25(8)：：[J]，2002，94(suppl8)：7S一15S(本文编辑：李胜利英文编辑：王燕)