962第4O卷第5期2014年9月吉林大学学报(医学版)()[文章编号]1671—587X(2014)05—0962—05IX)I：—人参皂苷Rgl对帕金森病模型小鼠黑质区FADD和FLIP表达的影响及其意义王茜，张辉，刘名。，李琪佳，耿丽鑫，孙明宏，田清友，张宇新(1河北联合大学基础医学院人体解剖学系，河北唐山063000；2河北省唐山市第二医院关节病科，河北唐山063000；3河北省唐山市协和医院骨科，河北唐山063004；4河北联合大学医学中心实验室，河北唐山063000)[摘要]目的：探讨人参皂苷Rgl对帕金森病(PD)模型小鼠黑质区凋亡信号蛋白Fas死亡结构域蛋白(FADD)、FADD样白细胞介素1一转化酶样抑制蛋白(FLIP)及Caspase-3表达的影响，阐明FADD和FLIP在PD发病机制中的作用及人参皂苷Rgl对多巴胺(DA)能神经元的保护作用。方法：45只C57BL6N小鼠随机分为对照组、模型组和人参皂苷Rgl组，每组15只。模型组小鼠腹腔注射1一甲基一4一苯基一1，2，3，6-四氢吡啶(MPTP)，人参皂苷Rgl组小鼠注射MPTP前先注射人参皂苷Rgl，对照组小鼠腹腔注射生理盐水。观察各组小鼠行为学变化；采用免疫组织化学法和免疫蛋白印迹法检测各组小鼠中脑黑质区酪氨酸羟化酶(TH)、FLIP、FADD及Caspase~3的表达。结果：与对照组比较，模型组小鼠出现典型PD症状，黑质区TH阳性细胞数明显减少(P<O01)，FADD、FLIP及Caspase-3阳性细胞数明显增加(P<001)，胞浆染色深；FADD、FLIP及Caspase-3蛋白表达水平升高(P<O01)。与模型组比较，人参皂苷Rgl组小鼠PD症状减轻，黑质区TH阳性细胞数明显增多(P<OO1)，FADD、FLIP及Caspase一3阳性细胞数明显减少(P<OO1)，胞浆染色浅；FADD、FLIP和Caspase一3蛋白表达水平降低(P<001)。FADD与Caspase-3阳性细胞数呈正相关关系(r一0791，P<005)。结论：人参皂苷Rgl可通过影响PD模型小鼠黑质区FADD和FLIP的表达对DA能神经元起到一定的保护作用。[关键词]帕金森病；Fas死亡结构域蛋白；FADD样白细胞介素1一转化酶样抑制蛋白；半胱氨酸蛋白酶一3；人参皂苷Rg1[中图分类号]R7425[文献标志码]’，ZHANGHui，LIUMing。，LIQi-jia，GENGLi—xin，。，TIANQing—you，ZHANGYu—xin(，，，，China；，，，，China；，，，，China；，，，China)[收稿日期][基金项目][作者简介][通信作者]Z0l3一lZ—l7河北省科技厅自然科学基金资助课题()；河北省博士基金资助课题()；河北省科学技术与社会发展计划项目资助课题(04276135)；河北省唐山市科技局科学技术研究与发展指令计划性项目资助课题(13130267z)；河北联合大学科学研究基金资助课题(Z201236)；河北联合大学大学生创新性实验计划资助课题(X2013034)；河北省教育厅大学生创新创业训练计划项目资助课题()王茜(1981一)，女，河北省衡水市人，讲师，在读医学博士，主要从事人体解剖学、神经解剖和医学移植材料等方面研究。张宇新(Tel：0315—3726421，E—mail：jpzyx@163com)王茜，等人参皂苷Rgl对帕金森病模型小鼠黑质区FADD和FLIP表达的影响及其意义：(FLIP)，(FADD)(SN)of1一methyl-4一phenyl-1，2，3，(MPTP)一’sdisease(PD)，，(咒一15)，，，(TH)，FADD，。，theTH—(P<001)，，(P<001)，；，(P<O01)，，—，，(P<001)，；，(P<001)NonlinearcorrelationanalysisfoundthattherewasapositiverelationshipbetweenandCaspase-3positivecells(r=0791，P<005)：Parkinson’sdisease；Fas—；；easpase-3；帕金森病(Parkinson’sdisease，PD)是一种中枢神经系统退行性疾病，中脑黑质多巴胺(dopamine，DA)能神经元进行性变性缺失是其主要病理学特征。遗传因素、环境因素、炎症反应和细胞凋亡等多种因素与PD的发病有关。有研究[1表明：细胞凋亡在PD发病中起重要作用，而半胱氨酸蛋白酶Caspases家族是细胞凋亡的重要相关基因，其中Caspase一3在神经细胞的凋亡中起主要作用。Fas死亡结构域蛋白(Fas—，FADD)与FADD样白细胞介素1一转化酶样抑制蛋白(FLICE—，FLIP)是凋亡相关蛋白，与Caspases家族关系密切，有文献Is]报道其异常表达可能在PD发病机制中起着重要的作用。但在PD发病中，有关FADD、FLIP和Caspase一3关系的报道较少。人参皂苷Rgl是人参中主要的生物活性成分，其主要作用于中枢神经系统，对PD有一定的保护作用[4]。为明确PD模型小鼠中脑黑质DA神经元凋亡的机制，观察FADD与FLIP在凋亡过程中的作用，本实验通过腹腔注射1一甲基-4-苯基一1，2，3，6一四氢吡啶(1-methyl一4一phenyl-1，2，3，6一，MPTP)的方法建立了PD小鼠模型，检测中脑黑质区FADD、FLIP与Caspase一3和酪氨酸羟化酶(，TH)阳性细胞数及蛋白表达情况，探讨在此模型中DA能神经元的凋亡机制；同时观察人参皂苷Rgl干预后上述指标的变化，探讨人参皂苷Rgl对FADD和FLIP表达的影响以及对DA能神经元的保护机制。1材料与方法11实验动物、主要试剂和仪器健康雄性C57BL6N小鼠45只，812周龄，体质量2530g，购于北京维通利华实验动物技术有限公司，合格证号：SCXX(京)2002—0003，自由进食饮水，室温(25±2)℃，单笼喂养，自然光照。MPTP(美国Sigma公司)，FLIP兔抗鼠多克隆抗体、FADD兔抗鼠多克隆抗体和Caspase-3兔抗鼠多克隆抗体(北京中杉金桥生物技术有限公司)，小鼠抗人TH单克隆抗体(美国Chemicon公司)，超敏试剂盒(福州迈新生物技术开发公司)，预染蛋白Marker(天津灏洋生物制品科技有限责任公司)，人参皂苷Rgl(吉林大学基础医学院化学教研室)。组织切片机(德国Leitz公司)，光学显微镜(日本Olympus公司)，图像分析系统(北京航空航天大学)，电泳仪、半干式碳板转移电泳槽、964吉林大学学报(医学版)第4O卷第5期2014年9月电泳槽(北京六一仪器厂)。12动物分组争模型制备小鼠随机分为3组，每组15只。模型组：腹腔注射MPTP(30mg·kg)，1次·d_。，连续5d；人参皂苷Rgl组：在MPTP注射前3d先腹腔注射人参皂苷Rgl(10mg·kg)，并在注射MPTP前2h再次注射1次人参皂苷Rgl，其余操作同模型组；对照组：注射与模型组和人参皂苷Rgl组等体积的生理盐水。于每次注射药物后观察各组小鼠行为变化，以参文[5]标准判断PD小鼠模型是否成功。13标本采集小鼠于MPTP最后1次注射后6h处死。麻醉后经左心室生理盐水灌洗后，再行4多聚甲醛磷酸盐缓冲液灌注固定，迅速开颅取脑，4多聚甲醛后固定48h(4℃)，石蜡包埋、切片。14免疫组织化学SP法检测各组小鼠TH、FADD、FLIP和Caspase-3阳性细胞数每组15只小鼠中随机取9只行SP法免疫组织化学染色。脑组织切片常规脱蜡至水后，采用三羟甲基氨基甲烷缓冲液(TBS)(pH74-4-_02)洗3次，每次3min；组织抗原行水浴法热修复；30mL·L过氧化氢阻断内源过氧化物酶，TBS洗3次；采用正常非免疫动物血清室温孵育10min；同一组织相邻切片分别加入一抗即小鼠抗人TH单克隆抗体(1：400)、兔抗鼠FLIP多克隆抗体(1：100)、兔抗鼠FADD多克隆(1：100)和兔抗鼠Caspase一3多克隆抗体(1：150)，4℃过夜；TBS洗涤，加入生物素标记二抗室温孵育；TBS洗涤，加入链霉素抗生物素蛋白一过氧化酶室温孵育20min，DAB显色，苏木素复染，分色，脱水透明，中性树胶封固，光镜下观察拍照。选定黑质所在区域，采用CMIAS真彩色医学图像免疫组织化学自动分析系统进行阳性细胞计数。各组每只动物的3张脑片100倍图像阳性细胞个数的数值相加后取平均值(单位：个张切片)。15免疫蛋白印迹法检测各组小鼠TH、FADD、FLIP和Caspase-3蛋白表达水平取各组小鼠中6只行免疫蛋白印迹分析。小鼠麻醉后取脑，分离中脑黑质部分，置入细胞裂解液中，低温匀浆，4℃震荡作用30rain后，12000g(4℃)离心15min，取上清，一80℃保存备用。标本蛋白定量后加人4倍体积样本缓冲液，95℃变性5min。取20ktg样品在100g·L十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶(SDS-PAGE)上电泳后，电转至硝酸纤维素膜，以标准蛋白Marker为参照，依相对分子质量大小切取条带，取相应条带分别加入TH一抗(1：l000)、FLIP一抗(1：200)、FADD一抗(1：200)和Caspase一3一抗(1：300)，4℃过夜，TBST冲洗后，分别与生物素标记的羊抗兔小鼠IgG抗血清(1：200)室温震荡孵育2h，TBST洗涤后，与卵白素一辣根过氧化物酶复合物室温下孵育05h，DAB显色。将特异性蛋白条带扫描后，在同一条件下应用CMIAS真彩医学图像分析系统测定条带平均光密度(A)值，进行定量分析。16统计学分析采用SPSS170统计软件进行统计学处理。各组小鼠中脑黑质TH、FLIP、FADD和Caspase一3阳性细胞数和蛋白表达水平以z±表示，组间比较采用单因素方差分析。采用统计学非线性相关分析法分析FADD阳性细胞数与Caspase一3阳性细胞数的相关性。2结果21各组小鼠行为学表现模型组小鼠在MPTP注射后15~20rain可出现阵发性躯体震颤、竖毛、步态蹒跚、尾过伸上翘和小便失禁等短暂的行为反应，随后出现明显的自发性活动减少和动作变慢，随注射次数增加，上述表现愈加严重，符合PD小鼠模型行为表现；免疫组织化学染色和分析显示：中脑黑质TH阳性神经元和蛋白水平(DA能神经元特异性标记物)减少约59和63，PD模型复制成功。人参皂苷Rgl组与模型组比较上述症状明显减轻；对照组小鼠活动如常，未见上述症状。22各组小鼠黑质区TH、FADD、FLIP和Caspase-3阳性细胞数黑质区TH阳性细胞数量变化：对照组小鼠黑质区可见大量排列整齐呈条带状均匀分布的TH阳性神经元，细胞数量多，胞体呈锥形或梭形，胞浆呈棕黄色，轴突纤维排列整齐；模型组小鼠黑质区TH阳性细胞减少约59，胞问纤维缺失，分布较分散；人参皂苷Rgl组小鼠黑质区TH阳性细胞数较模型组明显增多，与对照组比较减少约30，胞间纤维缺失较模型组明显减轻。见图1(插页三)。黑质区FLIP和FADD免疫组织化学检测结果：对照组小鼠黑质区偶见FADD和FLIP阳性细胞散在分布，胞浆染色浅，数量少；模型组小鼠黑质区可见FADD和FLIP阳性细胞条带状分布，胞浆染色深，数量多；人参皂苷Rgl组小鼠黑质区王茜，等人参皂苷Rgl对帕金森病模型小鼠黑质区FADD和FLIP表达的影响及其意义965黑质区FADD和FLIP阳性细胞数较模型组明显减少，胞浆着色略浅。见图2和3(插页三)。黑质区Caspase一3免疫组织化学结果：对照组小鼠黑质区偶见Caspase-3阳性细胞散在分布，胞浆染色较浅，数量少；模型组小鼠黑质区可见Caspase-3阳性细胞大面积分布，胞浆染色深，数量多；人参皂苷Rgl组小鼠黑质区Caspase-3阳性细胞散在分布，胞浆染色较深，数量较模型组明显减少。见图4(插页三)。各组TH、FLIP、FADD和Caspase一3阳性细胞数单因素方差分析结果显示：3组间阳性细胞数比较差异均有统计学意义(P<001)。见表1。FADD与Caspase-3阳性细胞数之间存在正相关关系(r一079l，P<005)。表1各组小鼠中脑黑质区TH、FLIP、FADD和Caspase-3阳性细胞数，FLIP，一(一9，z土s)P<：P<各组小鼠黑质区TH、FADD、FLIP和Caspase-3蛋白表达水平在预染蛋白标准约61000、55000、23000和32000处，分别可见TH、FLIP、FADD和Caspase-3特异性蛋白条带。图像分析显示：对照组FLIP、FADD和Caspase-3均有少量表达，TH表达明显；模型组FLIP、FADD和Caspase-3表达水平明显增加，TH表达水平则明显降低，与对照组比较差异有统计学意义(P<0O1)；与模型组比较，人参皂苷Rg1组FLIP、FADD和Caspase一3表达水平均降低，TH表达水平降低程度减轻，2组比较差异均有统计学意义(P<O01)。见图5和表2。图5各组小鼠中脑黑质TH、FLIP、FADD和Caspase-3蛋白表达电泳图，FLIP，insubatanianigraofmousemidbraininvariousgroupsLane1：；Lane2：；Lane3：表2各组小鼠中脑黑质区TH、FLIP、FADD和Caspase-3蛋白表达水平，FLIP，一(一6，z士s)P<；P<讨论PD是一种较常见的中枢神经系统退行性疾病，其临床特征为静止性震颤、肌肉强直和运动迟缓。PD患者均有黑质区DA能神经元的变性缺失。MPTP有高度的脂溶性，易通过血脑屏障，MPTP诱导的PD动物模型是目前最合适的PD动物模型之一[引。本实验中PD模型小鼠出现静止性震颤、运动迟缓等行为学表现与PD患者临床行为表现很类似，同时实验结果也提示小鼠黑质区大量DA能966吉林大学学报(医学版)第4O卷第5期2014年9月神经元变性缺失，PD模型建立成功_5]。PD的发病与遗传因素、环境因素、氧化应激和细胞凋亡等多种因素有关。近期有研究[7提示：细胞凋亡可能在PD的发病中起重要作用。Caspases家族是细胞凋亡的重要相关基因，在大脑神经细胞的凋亡中起主要作用，可通过测定Caspase一3以判断凋亡情况_2]。同时有研究[8]表明：通过抑制PD模型小鼠Caspase一3的表达可减轻DA能神经元的大量丢失。FADD与FLIP为Fas—FasL途径凋亡相关蛋白，与Caspases家族关系非常密切。FADD可活化效应酶Caspase-3，使细胞发生凋亡[g]。而FLIP能阻断Fas介导的凋亡信号的转导，抑制细胞凋亡[1。有研究显示：PD模型大鼠黑质纹状体Fas和FADD表达明显升高，说明Fas和FADD在PD发病机制中起重要作用。、为了解PD模型小鼠黑质区FLIP、FADD与Caspase-3之间的关系，本实验检测PD模型小鼠黑质区FLIP、FADD与Caspase-3阳性细胞数以及蛋白表达水平结果显示：与对照组比较，模型组小鼠黑质区FLIP和FADD表达均明显升高，提示在PD发病过程中存在Fas—FasL途径的激活；同时Caspase-3表达亦升高，FADD与Caspase一3存在正相关关系，提示在PD发病过程中Fas—FasL途径激活后，FADD可能活化了效应酶Caspase一3，这也与前期报道[4]结果一致。本实验检测模型小鼠黑质区TH表达情况还显示：FLIP、FADD和Caspase-3表达增加的同时小鼠黑质区出现大量TH阳性神经元及蛋白丢失，提示在模型小鼠黑质区存在DA能神经元凋亡，Fas—FasL途径的激活可能激发细胞凋亡最终导致了DA能神经元的缺失。人参皂苷Rgl是人参重要的活性成分，具有清除自由基、抗炎和抗氧化等作用口。有研究[4M表明：人参皂苷Rgl对MPTP的PD模型小鼠DA能神经元具有重要的保护作用，其可抑制细胞凋亡，还可以下调Fas-FasL途径的凋亡相关基因的表达，从而抑制神经细胞的凋亡。在本实验中，人参皂苷Rgl干预后小鼠黑质区FLIP和FADD阳性表达明显降低，提示在本实验条件下人参皂苷Rgl可能通过抑制FADD和FLIP的表达进而抑制神经细胞的凋亡；同时干预后伴有小鼠黑质区Caspase一3阳性表达明显降低，而DA能神经元的缺失也明显减少，提示人参皂苷Rgl可能通过抑制神经元凋亡，对DA能神经元起到一定的保护作用。综上所述，Fas-FasL途径可能是MPTP所致PD模型小鼠中脑黑质区细胞凋亡的重要上游事件；而人参皂苷Rgl可通过影响FLIP和FADD的表达抑制Fas—FasL凋亡途径对DA能神经元起到一定的保护作用。[参考文献][11马晓伟，李晓丽，张忠霞，等1一甲基一4一苯基一1，2，3，6一四氢吡啶的神经毒性与帕金森病[J]中国老年学杂志，2O13，33(24)：6350—6353[2]徐晓露，施建生神经元凋亡在帕金森病中的作用[J]医学综述，2012，18(7)：1004—1006[3]李爱红，吴二兵，张元嫒，等Fas和FADD在6-OHDA诱导的帕金森病模型大鼠黑质纹状体系统的表达EJ]江苏医药，2013，39(15)：1751-1753[4]李娜人参皂苷Rgl治疗神经退行性疾病的研究进展[J]中国老年学杂志，2012，32(15)：3345—3347[5]张健，徐阿晶帕金森病动物模型研究进展l-J]药学服务与研究，2012，12(5)：382—386[6]BoveJ，—’Sdisease[J]，2012，211(6)：51-76[7]田明秀，张志清，解洪荣，等帕金森病发病机制的研究进展口]中国老年学杂志，2012，32(16)：3597—3601[8]张田，魏子峰，周洪霞，等p38MAPK通路参与亚急性帕金森病模型小鼠黑质iNOS表达的调控口]神经解剖学杂志，2010，26(3)：279—283[9]赵美玲，季宇彬，毕明刚细胞凋亡的死亡受体途径[J]黑龙江医药，2013，26(2)：196—199[1o]朱亚平，周雨，刘静，等凋亡相关蛋白死亡受体5、细胞内Fas相关死亡域样白介素卜B转换酶抑制蛋白在胃组织中的表达及临床意义[J]中国老年学杂志，2014，34(1)：42—43[11]宗一，何颖，詹东，等三七皂苷Rgl抑制脂多糖诱导小胶质细胞激活的机制研究口]神经解剖学杂志，2012，28(1)：12-16[12]李少霞，吕燕妮，寇俊萍，等皂苷类成分抗神经细胞凋亡机制的研究进展口]药学进展，2013，37(10)：509—515[13]于利，刘霞，包翠芬，等人参皂苷Rgl对脑缺血再灌注大鼠大脑细胞死亡方式的影响口]中国临床解剖学杂志，2013，31(5)：555—559[14]刘霞，包翠芬，魏嘉，等人参皂苷Rgl对脑缺血再灌注大鼠Caspase-3蛋白表达的影响[J]中国组织化学与细胞化学杂志，2010，19(1)：88—92图2各组大鼠黑质纹状体cdllb免疫组织化学染色结果(×400)Fig·2Results。fimmun()。()u(×400)A·D：)(q({and8d)；B，E：(4dand8d)；C，F：(4dand8d)()罔l各组小鼠中脑黑质TH免疫组织化学染色结果罔2各组小鼠中脑黑质FADD免疫组织化学染色结果(×200)(×100)(×200)A：；B：；C：(seeno”、Fig·(×100)A：；B：；C：()网3各组小鼠中脑黑质FIIP免疫组织化学染色结果(×100)(×100)A：；B：；C：()图4各组小鼠中脑黑质Caspase~3免疫组织化学染色结果(×lO0)~(×100)A：；B：；C：()LIP()罔1各组心肌细胞的形态学(×40)(×40)A：；B：；C-E：250，5O，and10mg·(，)