·702·中华老年多器官疾病杂志2014年9月28日第13卷第9期，Vo113，No9，Sep28，2014基础研究·人参皂苷Rgl对阿尔茨海默病大鼠脑片模型tau蛋白磷酸化的影响李明，李玺，权乾坤，袁海峰2，李源，王娟4(西安交通大学医学院第二附属医院：老年病科，脑病科，西安710004；西安市电力中心医院脑病科，西安710032；第四军医大学西京医院检验中心，西安710032)【摘要】目的观察人参皂苷Rgl对阿尔茨海默病(AD)大鼠脑片模型中磷酸化tau蛋白(Ptau)及钙调神经磷酸酶(CaN)表达的影响。探讨人参皂苷Rgl是否通过上调CaN表达从而抑制AD模型大鼠脑片tau蛋白磷酸化。方法制备5周龄雄性SD大鼠脑片(含皮质和海马)，随机分为4组：对照组、模型组和人参皂苷Rgl组，人参皂苷Rgl+他克莫司(FK506)(一种CaN抑制剂)组，每组10张脑片。各组脑片首先置于人工脑脊液中孵育1h，之后人参皂苷Rgl组和人参皂苷Rgl+FK506组分别加入人参皂苷Rgl作用2h，然后除对照组外的各组分别加入冈田酸作用3h。干预结束后脑片经多聚甲醛固定后做冰冻切片，采用免疫组织化学染色、图像分析技术等方法检测各组大鼠脑片Ptau、CaN的表达水平。结果与对照组比较，模型组各脑区P—tau表达水平增加(P<005)，CaN表达水平减少(尸<O05)；与模型组比较，人参皂苷Rgl组各脑区Ptau表达水平减少(P<O05)，CaN表达水平增加(P<005)；与人参皂苷Rgl组比较，人参皂苷Rgl+FK506组Ptau表达水平增加(尸<005)，CaN表达水平减少(P<005o结论人参皂苷Rgl可能通过上调CaN蛋白表达途径抑制AD大鼠脑片模型tau蛋白磷酸化，从而发挥抗痴呆作用。【关键词】人参皂苷Rgl；阿尔茨海默病；磷酸化tau蛋白；钙调神经磷酸酶【中图分类号】R7457【文献标识码】A【DOI】’，LIXi，QUANQian。Kun，，LIYuan，WANGJuan(，，，Xi’’an710004，China；，Xi’，Xi’an710032，China；，，’an710032，China)【Abstract】(P—tau)(CAN)’sdisease(AD)(OA)，—()—oldSDrats，，model，(FK506，)groups，(ACSF)，，，，—<005)<O05)，—(P<O01)<005)，—(P<001)(P<005)，·【Keywords】；Alzheimer’sdisease；；收稿日期：2014—06-03；修回日期：2014—07—11基金项目：陕西省科技攻关计划项2007K16—07(5)]；陕西省中医药管理局基金项目(2005030)通信作者：李玺，Email：lixi2100@sohucom中华老年多器官疾病杂志2014年9月28日第l3卷第9期,Vo113，No9，Sep28，2014·703·[(5)](2005030)：LIXiE—mail"lixi2100@sohucom阿尔茨海默病(Alzheimer’Sdisease，AD)的核心病理变化之一是神经原纤维缠结(，NFT)形成，其产生原因是tau蛋白过度磷酸化致使微管正常功能丧失所致【l】。并且NFT的数目与AD患者的痴呆程度密切相关[21。研究表明，钙调神经磷酸酶(，CaN)的活性下降在AD的tau蛋白异常磷酸化中发挥了重要的作用[3】。而且，CaN活性缺陷所致的tau蛋白异常磷酸化是一个可逆的生理过程，CaN激活剂有望在这一过程中扮演重要的角色。人参皂苷Rgl是人参的主要成分之一，有增强记忆和认知功能的作用【4】。目前研究已证实人参皂苷Rgl可以通过抑制细胞周期蛋白依赖性激酶5(CDK5)的表达L5J，下调蛋白激酶A(PKA)的表达】等途径以抑制tau蛋白磷酸化，但其对CaN的研究未见报道。因此，本实验采用磷酸酯酶抑制剂冈田酸(，OA)孵育大鼠脑片制备tau蛋白过度磷酸化AD大鼠脑片模型，观察人参皂苷Rg1对AD大鼠脑片模型中磷酸化tau蛋白(，P—tau)及CaN表达的影响，拟阐明人参皂苷Rgl是否通过上调CaN蛋白表达途径以降低AD大鼠脑片模型中PtauTJ~平，从而发挥抗痴呆作用。1材料与方法11动物5周龄健康雄性SD大鼠10只，体质量110130g，清洁级，购自西安交通大学医学院实验动物中心，合格证号为SCXK(陕)2007—001。12主要试剂人参皂苷Rgl，纯度9899%，吉林宏久生物科技股份有限公司；OA，美国Alexis生物制剂公司；CaN多克隆抗体，北京博奥森生物技术有限公司；他克莫司(，FK506)，爱尔兰Fujisawa~_}司；Ptau(Ser202)多克隆抗体及SABC试剂盒、抗体稀释液，武汉博士德生物工程有限公司。13主要仪器振动切片机(上海之信仪器有限公司，型号：ZQP一86)；冰冻切片机(德国Microm公司，型号：HM500)；图像处理与分析系统(德国Leic讼司，型号：Qwin550cw)；6孔培养板(美国Millipore公司)。14实验方法141AD大鼠脑片模型制备SD大鼠经水合氯醛麻醉后，断头取脑，快速置于04℃的人工脑脊液冰水混合物中，振动切片机以振幅8档，速度3档行冠状切片所切脑片含皮质和海马，平均厚度400gm。挑选形态较好的脑片(含皮质和海马)置人盛有人工脑脊液的6孔板中孵育，温度(320±05)℃，整个过程人工脑脊液中持续通入混合氧气(95%02+5%CO2)。人工脑脊液成分(mmolL)：NaC1150，CaC122，MgSO412，KH2PO405，K2HPO415，葡萄糖l0，pH74。142分组及干预脑片随机分为4组：对照组、模型组、人参皂苷Rgl组、人参皂苷Rgl+FK506组，每组10张脑片。人工脑脊液孵育1h，人参皂苷Rgl组加人人参皂苷Rgl240~tmolL，人参皂苷Rgl+FK506组加入人参皂苷、FK506125~tmolL，培养2h，然后模型组、人参皂苷Rgl组和人参皂苷Rgl+FK506组分别加入OA(1flmolL)孵育3h。对照组不加任何处理因素。143P—tau、CaN蛋白表达检测干预结束后，各组大鼠脑片经4%多聚甲醛固定4h，然后转入30%蔗糖溶液浸泡至沉底，做冰冻切片，切片10gm厚，每张切片含皮层、海马、齿状回。采用免疫组化染色(SABC法)分别检测各组脑片皮质和海马Ptau、CaN的蛋白表达情况。P—tau(Ser202)、caN一抗浓度分别为1：1000和1：600，染色步骤按说明书进行，PBS代替一抗作阴性对照。采用图像处理与分析系统检测脑片阳性反应物质的平均灰度值，每张切片同一区域中，随机选取6个视野，检测面积相同，取其平均灰度值代表该切片目标区域的蛋白表达水平。灰度值越低，阳性表达量越高，反之灰度值越高，阳性表达量越低。15统计学处理数据统计分析使用SPSS130统计软件，正态性检验采用Shapiro—Wilk检验，方差齐性检验采用Levene检验，多组间比较采用，组间两两比较采用LSD—t检验。所有数据以±S表示。P<005为差异有统计学意义。2结果21OA处理后脑片Ptau、CaN表达情况与对照组比较，模型组各脑区P。tau阳性反应物质表达增加(P<005)，CaN阳性反应物质表达减少(P<005；表1)。中华老年多器官疾病杂志2014年9月28日第13卷第9期，Vo113，No9，Sep28，2014·705·CA1：；CA3：；DG：，P<005；，P<005；，P<005鼠脑片可见少量细胞结构破坏，胶质细胞增生，未见细胞层厚度变化；免疫组化染色结果表明模型组大鼠脑片Ptau蛋白表达较对照组增加，推测OA可能诱导了大鼠脑片tau蛋白在Ser202位点发生磷酸化。实验结果还表明，人参皂苷Rgl组P—tau蛋白表达较模型组明显降低，而且人参皂苷Rgl这种作用可以被CaN抑制剂FK506有效抑制(人参皂苷Rgl+FK506组与人参皂苷Rg1组之间比较，P<005o这表明人参皂苷Rgl能有效减轻OA引起的Tau蛋白过度磷酸化，且这种作用可能与CaN相关。tau蛋白的磷酸化主要受蛋白激酶和蛋白磷酸酶的调节，蛋白磷酸酶活性的降低可能比蛋白激酶活性的升高在tau蛋白的磷酸化过程中起更大的作用J。体外磷酸化的tau蛋白去磷酸化可以使NFT松解，恢复tau蛋白的连接微管及发挥促微管组装的功能。研究发现，将CaN的抑制剂注入小鼠脑室腔里，可导致tau蛋白几个特殊位点过度磷酸化l】。体外实验研究证实蛋白磷酸酶均可使Ptau蛋白发生去磷酸化，其中CaN导致Ptau去磷酸化的位点最多，另外CaN也是海马区最主要的Ptau去磷酸化磷酸酶[】引。本实验采用人参皂苷Rgl对AD样tau蛋白磷酸化大鼠脑片模型干预后，结果表明大鼠脑片CaN表达明显增多，这种作用同样可以被CaN抑制~I]FK506有效抑制。这表明人参皂苷Rg1可能通过上调CaN表达途径从而促进Ptau去磷酸化。另外，本实验还发现CaN抑制剂FK506对人参皂苷Rgl下调P—tau作用的抑制是不完全的，推测除上调CaN途径外，人参皂苷Rgl还可通过其他途径促进Ptau去磷酸化，这在未来实验中需要进一步的证实。总之，本研究证实了人参皂苷Rgl可能通过上调CaN蛋白表达途径以降低AD大鼠脑片模型中磷酸化tau蛋白水平，从而发挥抗痴呆作用，为人参皂苷Rgl治疗AD的研究提供了新靶点、新思路。【参考文献】[1]WangJZ，[J]，2012，39(8)：77卜777[王建枝，田青tan蛋白过度磷酸化机制及其在阿尔茨海默病神经元变性中的作用[J]生物化学与生物物理进展，2012，39(8)：771—777]【2】，，Bussi6reT，，，’Sdisease[J]，6O(9)：1495—1500[3】[J]，2003，311(4)：1195—1208[4]一[J]，2005，4O(5)：385—388[张均田人参皂苷Rgl的促智作用机制一对神经可塑性和神经发生的影nN[J]药学学报，2005，4O(5)：385—388】[5]ZhangJ，，·[J]，42(1)：9-11[张静，黄天文，陈晓春，等人参皂苷Rgl通过CDK5途径减轻A132535诱导的神经元tau蛋白磷酸化[J]福建医科大学学报，2008，42(1)：9-11][6】LiX，ZhangX，ZhangZeta1TheefectsofontheexpressionsofP—[J]，2009，29(19)：2468-2470[李玺，张欣，张智燕，等人参皂苷Rgl对AD模型大鼠脑片P—tau、PKA影响的实验研究[J]中国老年学杂志，2009，29(19)：2468—2470】[7】ZhouFT，ChenSR，—【J]，2012，29(4)：788—792[周付涛，陈双容，孙学川微管相关蛋白tau磷酸化及其靶向抑制作用研究进展fJ]生物医学工程学杂志，2012，29(4)：788—792]【8】QianWShiJ，YinX，·706·中华老年多器官疾病杂志2014年9月28日第13卷第9期，Vo113，No9，Sep28，2014·消息·《第三军医大学学报》征稿、征订启事《第三军医大学学报》为国内外公开发行的综合性医药卫生类学术期刊，创刊于1979年，现为半月刊。其复合影响因子0800、复合总被引频次6419(2010年《中国学术期刊影响因子年报》)，来稿2708篇(2010年)，刊稿877篇(2010年)，平均刊稿时间(从来稿到刊出)164天(2010年)，稿件录用率35%左右。《第三军医大学报》被国内外各大检索系统收录，两度被评为国家期刊奖百种重点期刊，为中国科技论文统计源期刊、中国自然科学类核心期刊和中国科学引文数据库(CSCD)核心库收录期刊。2008~2010年连续3年评为“中国百种杰出学术期刊”。主要栏目有专家述评、专题报道、论著(军事医学、基础医学、临床医学、药学、预防医学、检验医学、生物医学工程等)、技术方法、研究快报、短篇论著、经验交流、疑难病例、个案与短篇和学术之窗等。投稿、查询、阅读本刊请登陆http：。国内邮发代号：78—91，国外邮发代号：M6529。可在当地邮局订阅，也可来函或致电我刊编辑部办理邮购，免收邮寄费。联系地址：重庆市沙坪坝区高滩岩正街30号《第三军医大学学报》编辑部，邮编：400038，电话：(023)68752187，Email：aammt@。联系人：唐素芳、王勇。