第50卷第4期2014年8月青岛大学医学院学报：论著人参皂苷Rgl和IGF一工对帕金森病小鼠DA能神经元作用晏振，吴林。，薛丹丹，高先琦，陈文芳(1青岛大学医学院生理学教研室，山东青岛266071；2菏泽医学专科学校生理学教研室)[摘要]目的观察人参皂苷Rgl、胰岛素样生长因子I(IGF-I)及二者合用对小鼠黑质纹状体系统多巴胺(DA)能神经元的神经保护作用。方法C57BL6去卵巢(OVX)小鼠5o只，采用腹腔注射1甲基一4一苯基一1，2，3，6一四氢吡啶(MPTP)方法制备帕金森病(PD)模型小鼠，随机分为对照组、MPTP组、Rgl组(10mgkg腹腔注射)、IGF-I组(O5gL侧脑室注射)、Rgl+IGF_I组，每组1O只。应用高效液相色谱法检测各组纹状体内DA的含量，免疫组织化学染色法检测黑质内酪氨酸羟化酶免疫阳性(TH—IR)神经元数目。结果MPTP组纹状体内DA含量、黑质TH—IR神经元数目较对照组明显降低，差异有显著性(F一2123、4545，q一1167、1424，P<O01)。Rgl组、IGF_I组及Rgl+IGF—I组纹状体DA含量、黑质TH—IR神经元数目较MPTP组明显升高，差异有显著性(q一5661791，P<O01)；Rgl+IGF_I组与Rgl组、IGF—I组比较，差异有显著性(q一437874，P<005)。结论Rgl、IGF-I及二者合用均能够对抗MPTP对黑质纹状体系统DA能神经元的毒性作用，且Rgl与IGF—I合用具有协同作用。[关键词]人参皂苷Rgl；胰岛素样生长因子一I；1一甲基一4一苯基一1，2，3，6一四氢吡啶；多巴胺；帕金森病[中图分类号]Q426；R592[文献标志码]A[文章编号]1672—4488(2014)04—0283—’，wULin。XUEDandan，GAOXianqi，(，，，China)[-ABSTRACT](Rg1)，(IGFI)(DA)卜一1，2，3，(MPTP)一’sdisease(PD)，MPTPgroup，Rglgroup(10mgkg，ip)，(O5gL，icv)，—(HPLC—ECD)—(TH—IR)———(F一2123，4545；q一1167，1424；P<001)—，IGF-I，(q一566—1791，P<001)，—(q一437—874，P<O05)———[KEYWORDS~；insulin—；1-Methyl一4一phenyl一1，2，3，；dopa—mine；帕金森病(PD)主要病理改变是中脑黑质致密部多巴胺(DA)能神经元脱失，导致纹状体DA含量下降。人参皂苷Rgl是人参主要活性成分，具有神经营养和神经保护作用E。已有研究结果显示，[收稿日期]2013-10—26；[修订日期]2014—04—30[基金项目]国家自然科学基金资助项目(31271150)，青岛市科技局资助项目(11—2—4—2一(23)-jch)[作者简介]晏振(1987一)，男，硕士研究生。[通讯作者]陈文芳(1968一)，女，博士，教授，博士生导师。Rgl可通过激活胰岛素样生长因子I(IGF—I)受体信号途径，对抗神经毒素6一羟基多巴胺(6-OHDA)对DA能神经元的损伤_5]。IGF—I是脑内非常重要的生长因子_6]，其神经保护作用亦与IGF—I受体信号的途径有关_7]。本研究拟应用1一甲基一4一苯基一1，2，3，6一四氢吡啶(MPTP)制备小鼠PD模型，观察Rgl、IGF一工及二者合用对黑质纹状体系统DA能神经元的作用，以期为PD的预防与治疗提供可能青岛大学医学院学报方案。现将结果报告如下。1材料与方法11实验动物及试剂健康雌性C57BL6小鼠50只，体质量为(20±2)g，由北京维通利华动物实验中心提供，将其置于(190±2O)℃室温下，12—12h昼夜循环光照，自由进食、饮水，实验前适应实验室环境1周。人参皂苷Rgl由白求恩医科大学提供，用9gL的NaC1配制成浓度10gL的溶液；IGF一工、MPTP、DA和抗酪氨酸羟化酶(TH)抗体为Sigma公司产品。12实验分组及处理小鼠摘除卵巢，14d后，随机分为对照组、MPTP模型组、Rgl组、IGF—I组、Rg1+IGF一工组，每组1O只。对照组：每天9：O0侧脑室注射1I生理盐水，腹腔注射02mL生理盐水，连续8d。MPTP模型组：每天9：O0侧脑室注射1L生理盐水，腹腔注射02mL生理盐水，于第4天侧脑室及腹腔注射后2h，腹腔注射MPTP(15mgkg)，连续注射4次，每次间隔2h，自第5天开始继续侧脑室及腹腔给予生理盐水，连续5d。Rgl组：每天9：O0侧脑室注射1L生理盐水，腹腔注射Rgl(10ragkg)，于第4天给药后2h开始腹腔注射MPTP(15mgkg)，连续注射4次，每次间隔2h，自第5天开始继续给予侧脑室注射生理盐水及Rgl腹腔注射，连续5d。IGF—I组：每天9：O0侧脑室注射IGF—I(05gL)，于第4天给药后2h开始腹腔注射MPTP(15mgkg)，连续注射4次，每次间隔2h，自第5天开始继续给予IGF—I侧脑室注射，连续5d。Rgl+IGFI组：每天9：O0侧脑室注射IGF—I(O5gL)，腹腔注射Rgl(10mgkg)，于第4天IGF—I和Rgl给药后2h开始腹腔注射MPTP(15mgkg)，连续注射4次，每次间隔2h，自第5天开始继续给予IGF—I侧脑室注射及Rgl腹腔注射，连续5d。第9天断头处死小鼠取脑，分离出两侧纹状体，称质量后保存于一8O℃冰箱备用。中脑放入40gL多聚甲醛中浸泡固定。13高效液相色谱法(HPIC)检测纹状体DA含量取双侧纹状体，加人300L冰冷的样品预处理A液，超声匀浆10S后，冰浴静置1h，取匀浆液40℃下12O00rmin离心2Omin；取上清液240L加入样品预处理B液120L，涡旋混匀后进行第2次离心，然后取其上清液行HPLC分析。设定最大柱压为17MPa，流量设为10mLmin。ECD设定电压065V，每一样品检测30min，每次进样20L，在标准曲线上根据色谱峰面积求出相应含量(t~gg)。样品预处理液：A液为04molL的HCIO；B液为2OmmolL柠檬酸钾(16g)、300mmolL磷酸氢二钾(1306g)、·2Na(0185g)溶于250mL的ddH。O中。实验仪器为美国Waters公司高效液相色谱仪。14免疫组织化学技术检测中脑黑质酪氨酸羟化酶免疫反应阳性(TH—IR)神经元的数目中脑在40gL多聚甲醛中浸泡固定6h，再依次放人200gL和300gL的蔗糖溶液中，待脑组织下沉后修整中脑组织块，以前囟后25mm开始行冠状连续冷冻切片，片厚16tm，进行TH免疫组织化学染色。切片的染色严格按ABC试剂盒说明书操作，一抗工作浓度为1：2000，以PBS缓冲液代替一抗作为阴性对照。TH—IR神经元的计数方法：每组取12张切片，在显微镜下找到典型的黑质区域，高倍视野(40O倍)计数视野内阳性细胞数，每个视野数2次，取平均数，顺序为自上而下、由左至右，不完全位于视野内的细胞不计数。15统计学处理应用软件进行统计学处理，计量资料结果以±S表示，多组数据间比较采用单因素方差分析(0ne—wayAN0VA)，两两比较采用Tukey法。2结果21各组小鼠纹状体内DA含量的比较MPTP组纹状体内DA含量较对照组明显降低，差异有显著性(F一2123，g一1167，P<O01)。与MPTP组比较，Rgl组、IGF一工组及Rgl+IGF一工组纹状体DA含量均明显升高，差异有显著意义(0—5661042，P<001)；Rgl+IGF—I组纹状体DA含量高于Rgl组、IGF—I组，差异有显著意义(a一437、476，P<005)。见表1。22各组小鼠黑质TH—IR神经元数目比较MPTP组黑质TH—IR神经元的数目较对照组明显降低，差异有显著意义(F一4545，q一1424，P<O01)。Rgl组、IGF一工组及Rgl+IGF—I组黑质TH—IR神经元的数目均较MPTP组明显升高，差异有显著性(q一9171791，P<001)。Rgl+IGF—I组TH—IR神经元数目较Rg1组、IGF—I组4期晏振，等人参皂苷Rgl和IGF—I对帕金森病小鼠DA能神经元作用明显升高，差异有显著性(q一870、874，P<001)。见表1。表1各组小鼠纹状体内DA含量及黑质TH-IR神经元数目比较(士s)组别DA含量(”一10，~gg)THIR神经元数目(6，个)3讨论PD是一种严重危害中老年人身体健康的神经退行性疾病，典型的临床表现为运动迟缓、肌肉僵直、静止性震颤等。60岁以上人群的发病率近2。随着中国人口老龄化的加剧，PD的发病率逐渐增高，造成的家庭和社会负担也日益严重。目前尚无有效的药物或方法能阻止或逆转PD病情的发展。因此，开发研制有效的防治PD药物具有重要意义。大量研究显示，人参皂苷Rgl具有神经营养和神经保护作用。本课题组以往研究结果显示，人参皂苷Rg1能够对抗6一OHDA对大鼠DA能神经元的损伤，Rgl对DA能神经元的保护作用与IGF一工受体信号途径有关，可通过IGF一工受体信号途径与雌激素受体信号途径的交互串话，发挥其神经保护作用[5“]。本文研究结果显示，Rgl组小鼠纹状体DA含量及中脑黑质TH—IR神经元的数量均较MPTP组明显增加，表明Rgl能够对抗神经毒素MPTP对小鼠中脑黑质DA能神经元的损伤。IGF一工受体在脑内广泛表达，在黑质几乎所有的DA神经元及67%的胶质细胞存在IGF—I受体l_1。IGF—I为肽类激素，是神经系统发育所必需的神经营养因子。IGF一工通过IGF一工受体信号途径，促进细胞的增生、分化和存活。干扰IGF—I基因，会导致脑体积缩小、低髓鞘化及海马神经元的丢失E13]。有研究显示，血清IGF一工水平随着年龄增加而降低，IGF一工的减少会导致机体代谢水平的降低，通过氧化应激引起细胞损伤，导致老年人认知功能障碍。给予IGF一工能够降低大鼠脑缺血的程度，改善运动功能n。应用PD大鼠模型研究显示，IGF—I能够对抗神经毒素6一OHDA对中脑黑质DA能神经元的损伤_7]。本文研究应用MPTP制备去卵巢PD小鼠模型，侧脑室给予IGF一工预保护，结果显示IGF—I能够对抗MPTP对黑质DA能神经元的毒性作用。因Rgl、IGF一工的神经保护作用均与IGF—I受体信号途径有关，本研究进一步探讨了Rgl与IGF一工合用对中脑黑质DA能神经元保护的作用。结果显示，Rgl与IGF一工合用对DA能神经的保护作用较Rgl、IGF一工单用明显，表明二者合用具有协同作用。综上所述，Rgl、IGF—I及二者合用均可明显对抗MPTP对OVX小鼠黑质纹状体系统DA能神经元的毒性作用，且Rgl与IGF一工合用具有协同作用。本研究结果为PD的治疗和预防提供了可能的干预措施。[参考文献]123456288青岛大学医学院学报5O卷心血管疾病的发生发展。DENDEKKER等[1研究显示，TLR4介导的免疫炎症反应贯穿于冠状动脉粥样硬化的形成和发展中。VALLEJO等研究显示，TIR4可能参与心肌缺血再灌注损伤过程中的炎症反应。TLR4所在的信号传导通路可诱导诸多炎症递质的产生，后者参与血管损伤的炎症反应，并在平滑肌细胞表型分化、过度增殖等过程中起关键的调节作用，故推测TLR4可能推动PCI术后再狭窄的发生和发展。本实验通过建立大鼠主动脉球囊损伤模型，观察到大鼠主动脉管壁内膜在术后14及28d明显增生，血管壁组织中TLR4mRNA表达升高。上述结果提示，TLR4表达升高与大鼠主动脉球囊损伤后的新生内膜形成有一定关系。缬沙坦可高选择性地结合血管紧张素的1型受体，从而阻断血管紧张素的生物学效应，发挥降血压、抑制心肌重塑l】、延缓血管重构等作用，上述作用为其预防PCI术后再狭窄提供了理论依据。2009年，PETERS等_1首次在人体中尝试使用缬沙坦涂层金属支架，结果证明其与雷帕霉素抑制支架内再狭窄的效果相当。近年来，血管紧张素受体括抗剂(ARB)类药物抑制炎症反应的观点越来越受到关注，多项研究证明其可以改善体内的炎症状态，从而延缓或阻止相关疾病的发展。有研究显示，口服ARB类药物可改善维持性血液透析病人体内的微炎症状态l4]。另有研究证实，缬沙坦可降低高血压并持续性心房颤动病人血清炎症因子的水平，从而发挥独立于降压以外的抗炎作用]。本实验结果显示，缬沙坦可使大鼠主动脉球囊损伤术后14及28d内膜增生程度均减轻，并可使血管组织中TLR4mRNA表达降低，进一步证明了缬沙坦可通过发挥抗炎作用而减轻内皮损伤后新生内膜的形成。关于缬沙坦下调内皮损伤后TLR4表达的具体机制还有待进一步研究。本研究证实了缬沙坦可通过下调TLR4的表达减轻球囊损伤后的炎症反应，从而抑制血管重塑，为其在临床预防PCI术后再狭窄提供了新的理论依据与研究思路。[参考文献][1xUHY，QIAOSB，LIJJ，—[J]，2009，89(32)：2249—2252[21FRANTZS，ERTLG，：[J]，2007，4(8)：444—454[3]康晓敏，吕宏娟，王霞，等Toll样受体4在血管紧张素所致高血压小鼠血管重构中的作用[J]中华老年心脑血管病杂志，2013，15(1)：67-7074]GAMBOAJI，，，—alysisEJ]，2012，23(2)：334342[5]牛力，孟欣颖，周长宏，等缬沙坦对高血压伴持续性房颤病人血清炎症因子的影响[JCD]中华临床医师杂志：电子版，2012，6(19)：60826083[6]周晓彬，张健医学统计软件系统PPMS15的应用举例[J]齐鲁医学杂志，2011，26(6)：502—505[7]DEHMERGJ，[J]，2009，80(11)：1245—1251[8]KANGSJ，MINTZGS，PARKDW，口]，201l，4(1)：9-]4[9][J]ClinSci(1ond)，2011，121(1)：1-10[IO]，CAROLINEC，，eta1Toll——zationEJ]，2010，209(2)：314—320[11]蔡智荣，王立宏，巩会平，等缬沙坦对压力负荷增高性心力衰竭大鼠心肌重塑影P~EJ]青岛大学医学院学报，2010，46(1)：13—14r12]PETERSS，BEHNISCHB，HEILMANNT，————：(2)[J【，20011，10(2)：91—95(本文编辑厉建强)(上接第285页)—N———[J]，2009，109(5)：l3381347[]葛科立，陈文芳人参皂苷Rgl激活PI3KAkt信号通路对6一OHDA毒性作用的影响[J]青岛大学医学院学报，2009，45(5)：407409[12]QUESADAA，ROMEOHE，——[13][14]：[J]，2007，503(1)：，()NL，WIDMERHR，，，[J~Neuron，1995，14(4)：，YANGYR，WANGPS，—[J]PIosOne，2013，8(5)：e64015(本文编辑黄建乡)