536文章编号：1003-2754(2014)，June2014，Vol31，No6人参皂苷对癫痫大鼠行为学和突触蛋白的影响甄军丽，王维平，曲珍珍，房海波，王洪超，臧红敏，王丽娜摘要：目的探讨人参皂苷Rbl对癫痫大鼠学习记忆及海马kalirin-7和突触后致密物95(PSD一95)表达的影响。方法40只sD大鼠随机分为4组：对照组、模型组、Rbl低、高剂量组。模型制备成功后，采用Morris水迷宫检测其行为学，电镜法观察海马CA区突触超微结构，法检测海马kalirin一7和PSD一95的表达。结果模型组大鼠的末次逃避潜伏期、穿台次数、海马CA区PSD厚度、kalirin一7和PSD一95表达[分别为(112±16)s、(49±13)次、(259±24)nm、(032±003)、(095-4-008)]；与对照组[分别为(45±08)s、(109±21)次、(341-4-37)11113、(086±007)、(194±013)]，比较均具有显著性差异(P<005)。而人参皂苷Rbl干预组剂量依赖性地逆转了上述的异常变化(P<005)。结论人参皂苷Rbl可能通过上调海马kalirin一7和PSD一95蛋白的表达来改善癫痫大鼠的认知功能障碍。关键词：人参皂苷Rbl；认知功能障碍；kalirin-7；突触后致密物一95中图分类号：117421文献标识码：—li，，QUZhen—zhen，eta1(，，，Chi—na)Abstract：—：control，epileptic，，，andexpres—sionsofkalirin-7andPSD-95inthehippocampusweredetectedbyResultsComparedtothecontrolgroup，(112±±08)()(P<005)，一(259±±37)(P<005)，(032±)andPSD一95()——(P<005)，——(P<005)—byup—一：；；Kalirin一7；种类繁多的抗癫痫药物虽应用于临床，但只是控制症状，长期应用可导致认知功能障碍等副作用。因此，寻求一种既无明显的副作用又能有效改善认知功能的药物便成为当务之急。人参皂苷Rbl可作用于中枢神经系统，能通过激活神经保护机制、调控神经递质、改善学习记忆等，已广泛应用于临床中，如脑血管病0]、阿尔茨海默病等，但在癫痫方面的研究甚少。本实验采用戊四氮(，PTZ)致痫大鼠模型研究不同剂量的人参皂苷Rbl对癫痫大鼠认知功能及海马突触相关蛋白kalirin一7和突触后致密物95(PSD95)的表达有无影响，以期为临床治疗癫痫提供新思路和理论依据。1材料与方法11材料78周龄清洁级健康雄性SD大鼠40只，体重约180±20克，由河北医科大学实验动物中心提供，许可证号为：SCXK(冀)：2008—1—003；12h光亮黑暗条件、2225cIC环境温度，分笼喂养。FFZ(CAS：54—95-5)购自美国Sigma公司；人参皂苷Rbl(SF1743)，纯度>98%，购自上海士锋生物科技有限公司；兔抗kalirin-7多克隆抗体收稿日期：2014-02—12；修订日期：2014-0527基金项目：河北省自然科学基金项目()作者单位：(河北医科大学第二医院神经内科，河北石家庄050000)通讯作者：王维平，E-mail：WWP_ZJL_456@163COIO中风与神经疾病杂志2014年6月第31卷第6期(YT1421，ImmunoWay，USA)；兔抗PSD一95多克隆抗体(PR-0286)，购自北京中杉金桥生物技术有限公司；羊抗兔IgG荧光二抗(Rockland，USA)；BCA蛋白定量试剂盒购自北京普利莱公司，远红外荧光扫描成像系统(Odyssey)；电镜(JEM一1230，日本)。12动物分组及模型制备将大鼠随机分为4组，每组各1O只：正常对照组(NC)、癫痫模型组(PTZ)、低剂量干预组(PTZ+L—Rb1)和高剂量干预组(PTZ+H—Rb1)。大鼠每日晨8：O09：O0腹腔注射PTz35mgkg，连续40d，每次注射完毕后观察1h。人参皂苷Rbl干预组分别在每次注射PTZ前30min经腹腔注射20mgkgRbl或40mgkgRbl进行低、高剂量干预；NC组大鼠经同样方式给予同等剂量、同等次数的生理盐水。依据Racine分级标准将大鼠行为分为6级。0级：无反应；I级：节律性嘴和面部抽动；级：点头或甩尾；llI级：一侧前肢阵发性痉挛；1V级：站立时双前肢阵发性痉挛和强直；V级：跌倒和全面性强直阵挛发作。完全点燃的标准是连续获得3次级或以上的惊厥发作。13Morris水迷宫测定大鼠学习记忆能力实验第41天起行水迷宫检测，本实验包括：(1)定位航行实验：历时4d，第1天大鼠在水池内自由游泳2min，熟悉环境后每天上下午各测试一次，每次每只大鼠从4个相同象限入水，记录逃避潜伏期，如120S未找到平台，将其引上平台休息30S，记录潜伏期为120S。(2)空间探索实验：用于测试大鼠的空间记忆能力。定位航行实验完毕后，将平台撤除，选平台相对象限为人水点，记录大鼠在120S内穿越平台区域的次数及在平台象限的游泳时间。14电镜观察大鼠海马CA区突触的超微结构水迷宫实验结束后，每组3只以10%的水合氯醛(300mgkg)腹腔麻醉，迅速开胸经左室快速灌注37生理盐水100ml，再用15%戊二醛和25%多聚甲醛混合液250ml缓慢滴注。断头取脑，分离大鼠海马并取出CA区1mm。放入4%戊二醛固定液中固定24h，1%四氧化锇和0O1%重铬酸钾后固定2h，酒精梯度脱水后置于100%丙酮中30min。将标本浸于50%环氧树脂和50%丙酮混合液中室温30min，在80聚合的环氧树脂中封闭过夜，将70nm厚度切片用乙酸双氧铀和柠檬酸铅染色，最后通过透射电镜观察海马CA区的超微结构。应用图像分析软件计算突触间隙的宽度、PSD的厚度、突触后活性带长度及突触界面曲率，界面曲率以突触界面弧长与弦长之比表示。每组选取10张照片(放大率为40，000×)，测定过程采用“双盲法”。15法检测大鼠海马kalifin-7和PSD一95蛋白的表达将各组剩余的大鼠快速分离海马，提取总蛋白。BCA法进行蛋白浓度定量，取50g蛋白98c【二100℃变性5min，然后以120gL非连续的TrisSDS聚丙烯酰凝胶垂直平板电泳，转膜，在配置的5%脱脂奶粉中室温封闭1h后，分别与兔抗kalirin-7(1：1000)和兔抗PSD-95抗体(1：600)孵育，4℃过夜。TPBS漂洗5×5rain，羊抗兔IgC荧光二抗(1：2000，Rock-land，USA)中室温孵育1h，TPBS漂洗5×5rain，Odyssey远红外荧光扫描成像系统扫描并测定目标带单位密度与B—aetin(1：500，SantaCruz公司)单位密度值相比后再行统计分析，实验重复2次。16统计学处理实验数据应用SPSS130软件进行统计学处理，以均数±标准差(±S)表示，P<005为有统计学差异。多个样本均数问比较首先选用方差齐性检验和正态性检验，若符合这两种检验，则数据进行和LSD方差分析；对于不符合这两种检验的数据则采用秩和检验。2结果21动物模型的制备癫痫模型组大鼠第5天起开始出现凝视、点头、反复洗脸、头面部抽搐等，以后症状逐El加重，于给药第19—25天出现全身肌阵挛、双侧前肢抬起，最终发生全身强直阵挛发作，造模第40天时9只达到点燃标准，其中3只死于癫痫持续状态，1只未达到点燃标准被剔除。PTZ+L—Rbl组中1只死于癫痫持续状态。NC组中无癫痫发作，且NC组和z+H—Rbl组中均无大鼠死亡。22行为学检测定位航行实验：记录每日上下午的逃避潜伏期，取其平均值进行比较，第1天无明显变化(F3，31=072，P=015)；而第2天(，31=1247，P<0001)；第3天(F3，31=2569，P<0001)和第4天(F3，31=1437，P<0001)呈进行性缩短，各组问有统计学差异(见表1)。空间探索试验：各组问均有统计学差异(F3，31=4346，P<0001)，与NC组相比，PTZ组大鼠120S内穿越平台区域的次数减少了545%(P<005)。与组比较，+LRbl组的穿台次数增加了432%，PTZ+HRbl组增加了840%，均有显著性差异(P<005)。对于在平台象限的游泳时间而言，PTZ组的时间(299±37s)虽然少于其它组别，但各组间差异无统计学意义(乃，31=1743，P=008)(见表1)。23人参皂苷Rbl对大鼠海马CA区超微结构的影响与NC组相比，PTZ组的突触间隙增加了367%(F3，35=5575，P<0001)，PSD的厚度降低了251%(F3，35=1534，P<0001)，突触后活性带长度缩短了278%(F3，35=2139，P<0001)。与PTZ组比较，人参皂苷Rbl组干预后不同程度地逆转了上述异常的变化(P<005)。而对于突触界面曲率的变化，各组间的差异则无明显的统计学差异(，35=1534，P=008)(见表2)。24人参皂苷Rbl对大鼠海马CA区kalirin一7和PSD一95表达的影响结果显示，kalirin-7和PSD一95表达均有统计学差异(分别为F3，19=49164，P<0001；F3，19=15233，P<0001)。与NC组相比，PTZ组中大鼠海马kalirin一7的表达减少了628%，PSD-95表达减少了510%(P<005)。与PrrZ组相比，人参皂苷Rbl剂量依赖性地上调了kalirin-7和PSD一95的表达(P<005)。PTz+HRbl组中kalirin-7的表达虽低于NC组，PSD一95的表达稍高于NC组，但与NC组相比均无统计学意义(P=011，P=006)。与NC组比较：l：P<005；与VI'Z组比较#P<005；与PTZ+L—Rbl组比较P<005。表1水迷宫实验逃避潜伏期及穿越平台象限次数、游泳时间的比较(±s)与NC组比较P<005；与PTZ组比较样P<005；与Prz+L-Rbl组比较P<005表2各组间大鼠海马CA。区突触超微结构的比较(n=3，±s)与NC组比较P<005；与z组比较#P<005；与阿z+L—Rb!组比较P<0053讨论PTZ点燃致痫模型是目前研究癫痫后认知功能障碍的理想模型_5J，所致的大鼠海马CA区神经元丢失及相关的病理改变与人类癫痫极其相似。本实验结果表明癫痫组大鼠学习记忆能力较正常对照组明显下降，提示慢性癫痫发作对大鼠认知功能有明显的损害作用，而人参皂苷Rbl能够剂量依赖性地改善癫痫所致的认知功能下降。海马长时程增强(P)是学习记忆的基础，其形成需要有扩增的树突棘、增加的突触前膜递质释放及后膜受体的有效性等共同作用来维持。突触既是神经元之间在功能上发生联系又是信息传递的关键部位，大量研究已证实，在慢性癫痫发作过程中，大鼠海马区的突触结构及功能均发生了明显的改变引。kalirin是脑内新发现的一种多功能Rho鸟苷酸交换因子，它是维持神经元树突分支、树突棘数量、突触结构与功能所必需的因子，对树突棘的形成是必需的，在神经元的胞体和轴突中高表达。kalirin7是成年大鼠脑内最普遍的kalirin同源物，在维持神经元正常的生理过程和突触可塑性及学习、记忆等行为方面起着至关重要的作用12}。kalirin一7包含的PDZ()结合基序，使这个亚型能够定位在突触后密度片段上J，在海马神经元中过度表达时能激发神经元突起再生，而kalirin-7基因敲除或内源性的减少可导致海马CA。区锥形神经元从顶树突到基树突的树突棘进行性减少，甚至丢失15,16]。本实验结果显示，癫痫组大鼠在行为学检测中认知功能下降的同时，海马内kalirin7表达也减少，与对照组相比差异显著；而人参皂苷Rbl可中风与神经疾病杂志2014年6月第3l卷第6期有效地上调kalirin7的表达，表明慢性癫痫发作可通过减少海马内kalirin一7的表达使神经元树突棘数量减少，进而改变突触可塑性，这可能是癫痫后所致认知功能障碍的病理机制之一。PSD一95是位于突触活性区突触后膜下方与胞浆相连的一种膜相关蛋白，与神经终末突触囊泡膜上的突触素及突触后的kalirin-7蛋白的表达密切相关，参与神经递质的调节，串集N甲基D门冬氨酸(NMDA)受体_l，此受体是诱发LTP的必要条件，在信号转导中起着关键作用。。，该蛋白表达的减少最终在行为学上可表现为学习记忆障碍。本研究结果发现，癫痫组大鼠的空间学习记忆能力下降，海马CA区突触的密度减低，数量减少，PSD一95蛋白表达也明显减少，表明PTz诱导的癫痫可使大鼠海马区突触结构明显受损，影响突触点对点的信息传递，干扰LTP的形成，最终导致认知功能障碍。通过应用不同剂量的人参皂苷Rbl对PTZ致痫大鼠的行为学、形态学及分子生物学多方面进行对比研究，发现人参皂苷Rbl干预组能有效地提高癫痫大鼠的学习记忆能力，增加突触超微结构的密度和数量，同时可上调kalirin7和PSD95蛋白的表达，提示这种保护机制可能与增强大鼠海马的突触可塑性密切相关。总之，本研究结果表明，慢性癫痫发作导致的认知功能下降可能的病理机制是通过减少大鼠海马内kalirin-7和PSD-95突触相关蛋白的表达，进而影响其突触可塑性。而人参皂苷Rbl可能为今后临床上防治癫痫所致的认知功能障碍提供新的靶点和应用依据。然而，由于癫痫的发病机制较为复杂，人参皂苷Rbl是否还具有其它相关的保护机制尚需进一步研究。[参考文献][1]ZhangB，HataR，ZhuP，，(1)，—x(L)[J]，2006，26(5)：708—721[2]ZhangB，MatsudaS，TanakaJ，(1)—，，—[J]—，1998，7(1)：1—9[3]WangY，LiuJ，ZhangZ，eta1Anti·[J]，2011，487(1)：70—72[4][J]—gYt972，32(3)：281—294539[5]，EricsonM，StoryD，·[J]，2005，7(4)：629—638[6]JacksonJ，ChughD，NilssonP，[J]PLoSOne，2012，7(4)：e35557[7]YokoiN，FukataM，—[J]，297：1—43[8]，OlsenO，AdesnikH，[J]PLoSOne，2013，8(1)：e53965[9]，CabillME，，[J]JNeuro—chem，2012，121(6)：852—860[1O]Lemtiri—ChliehF，ZhaoL，KiralyDD，"—[J]，2011，12：126[11]一—[J]，2010，10：1655—1666[12]PenzesP，—[J]，2008，31(8)：419—427[13]，EipperBA，MainsREGenomicorganizationanddif-ferentialofKalirinisoforms[J]Gene，2002，284(1)：41—51[14]KiralyDD，StoneKL，，[J]，2011，10(6)：2828—2841[15]PenzesP，JohnsonRC，SattlerR，—[J]Neuron，2001，29(1)：229—242[16]PenzesP，JohnsonRC，，[J]，2001，21(21)：8426—8434[17]AkamaKT，，MilnerTA，(PSD-95)—(GPR30)，[J]JBiolChem，2013，288(9)：6438—6450[18]ChaoHw，TsaiLY，LuYL，—[J]，2013，33(43)：17008—17022[19]HeadE，Co~adaMM，Kahte·，，—old[J]，2009，30(7)：1125—1134[2O]ZamzowDR，EliasV，ShumakerM，—[J]，2013，33(30)：12300—12005