史国匡匝盘盍!!!兰生!旦筮!i鲞筮!翅!!翌堂堂g!i!!堕堕巡!i些：丛业!!!堡：!堂：!!：盟!：!·论著·人参皂甙Rgl对Cdk5的调控在海马神经元放射性损伤防护中的意义孙爱民李传刚林水苗张余琴夏琼【摘要】目的探讨人参皂甙Rgl对Cdk5的调控在海马神经元放射性损伤防护中的意义。方法通过建立放射性脑损伤的体内模型，将40只实验大鼠按随机数字表法分为4组，每组10只，即：0Cy组(简称空白组)，单纯人参皂甙Rgl预处理组(简称对照组)，30Gy组(简称模型组)，30Gy+人参皂甙Rgl预处理组(简称中药组)，分离、培养海马神经元，用4’，6-二脒基_2-苯基吲哚(DAPI)染核方法检测各组海马神经元凋亡情况，采用检测p35、p25蛋白表达以及应用Cdk5抑制剂抑制Cdk5，观察阻断Cdk5后x射线对各组海马神经元损伤的改变。结果与空白组比较，对照组的核固缩百分数、神经元存活数目、p35、p25蛋白表达水平差异无统计学意义(P>005)，模型组与中药组的核固缩百分数、p35、p25蛋白水平则明显升高，神经元存活数目明显降低，且差异有统计学意义(P<005)；与模型组比较，中药组的核固缩百分数、p35、p25蛋白水平明显降低，神经元存活数目则明显升高，差异有统计学意义(P<005)；单就各组+二甲基亚砜(DMSO)而言，与空白组+DMSO比较，对照组+DMSO的核固缩百分数差异无统计学意义(P>005)，模型组+DMSO与中药组+DMSO则明显升高，差异有统计学意义(P<005)；与模型组+DMSO比较，中药组+DMSO的核固缩百分数明显降低，差异有统计学意义(P<005)。结论人参皂甙Rgl可通过调控Cdk5，降低神经元凋亡，而在海马神经元放射性损伤中发挥防护作用。[关键词]人参皂甙治疗应用；细胞周期蛋白质依赖激酶类；海马；神经元；辐射损伤，实验性中药疗法，，，，，，，：XiaQiong，Email：xiaqiong@fimmucorn【Abstarct】，，()，()，30Gygroup()，()Hipp—’，一2一(DAPI)stainingmethodThep35andp25proteinexpressionsweretestedwithCdk5wasrestrainedbyCdk5restrainerHippocampalneurondamageafterCdk5blocking·，，，；—(P<005)，nuclearshrinkagepercentageandtheproteinexpressionlev-elsofp35andp25weresignificantlydecreasedandthenumberofneuronsurvivalwassignificantlyincreasedinthetradi(P<005)(DMSO)，，—(P<005)，andwassignificantlydecreasedintradicomparedwithmodelgroup(P<005)，：—基金项目：国家自然科学基金资助项目(30973846)；广东省科技计划资助项目()作者单位：510515广州，南方医科大学南方医院放疗科(孙爱民、林水苗、张余琴)，超声诊断科(李传刚)，医学影像教研室(夏琼)通信作者：夏琼，Email：xiaqiong@fimmueom万方数据主国医蠼苤查垫!垒生!旦箜!!鲞箜!翅!!里堂生垦!i!!堕呈!Y!i!!塑：丛盟垫!!：!!!：!!：塑!：i【Keywords】；Cyclin—；；Neurons；，experi—放射性脑损伤是头颈部肿瘤最严重的放射治疗并发症，已成为影响患者疗效及生活质量的主要因素之一【1]，故而研究其有效防治药物具有较大的临床价值。同时，由于海马神经元对于放射线敏感，其受损后主要表现在学习记忆、行为反应以及内分泌调节等方面口j，然而，现今对其机制尚不清楚。课题组在前期研究中发现，Cdk5可能在神经元放射性损伤中发挥作用，而Cdk5属于Cdks家族的特殊成员，与神经退行性病变关系密切，人参皂甙则属于人参的活性成分[3]。已有研究证实MJ，人参皂甙可对大鼠脑缺血再灌注损伤发挥保护作用，放射线脑损伤机制与脑组织缺血缺氧性损伤机制在血管及免疫损伤上具有共同点。从而引发课题组思考，是否人参皂甙对于放射线损伤也能发挥保护作用?本研究即以此为切入点，通过建立放射性脑损伤的体外模型，系统研究Cdk5在海马神经元放射性损伤中的功能，探讨人参皂甙在海马神经元放射性损伤中的作用及其对Cdk5的调控机制。1材料与方法11实验材料111药物与试剂人参皂甙Rgl(纯度>95%)购自吉林大学有机化学教研室；主要试剂：Western—blot化学发光检测试剂盒(凯基生物公司)；辣根过氧化物酶标记二抗(中杉金桥公司)；13-actin(威佳公司)；p25p35(C一19)多克隆抗体()；，纯度>95%(Biomol公司)；胎牛血清(Hyclone公司)；转印用PVDF膜(美国Bio—rad公司)；B27培养基添加剂、DMEMF12、青链霉素及胰酶(Gibco公司)；谷氨酰胺、多聚赖氨酸及L一谷氨酸(Sigma)。112实验动物新生1d的清洁级SD大鼠40只，雌雄各半，由南方医科大学南方医院实验动物中心提供，动物生产许可证号：SYXK(粤)2005-0056。自由饮食，室温(25±3)℃，Y6暗周期为12h12h(光照时间6：0018：00)。12实验方法121分离、培养海马神经元取实验大鼠，用75%乙醇消毒后，取大脑组织后，进行海马分离，将其剪成直径为04mm小块，胰蛋白酶作用后使用DMEMF12终止消化，将组织块进行吹打以分离细胞，筛网过滤后离心，弃上清液，加完全培养基，再次吹打分离细胞，制成单细胞悬液，接种在培养板内，置适宜温度与湿度的CO：培养箱内进行培养。72h后，加入阿糖胞苷抑制胶质细胞过度增殖，待48h后更换为新鲜培养液。而后每周换液两次，每次换培养液体积为原有的12，培养至第12天进行神经元鉴定，达到纯度高于95%时用于下述实验。122放射性损伤照射方法。5采用型直线加速器，相关参数设置为：剂量为30Gy，源皮距100cm，射野大小为1013111×10om，剂量率为400cGymin的6MV的x线，将射线沿细胞贴壁面垂直进行照射，并垫厚度15om的有机玻璃板。对照组(0Gy)在细胞孵育箱外放置的时间同“实验组”，但不用x线照射。照射完毕后继续培养进行下一步研究。123实验分组将40只实验大鼠按随机数字表法分为4组，即：0Gy组(简称空白组)，单纯人参皂甙Rgl预处理组(简称对照组)，30Gy组(简称模型组)，30Gy+人参皂甙Rgl预处理组(简称中药组)。将人参皂甙Rgl在x线照射前15min加入培养板，其终浓度均为20txmolL，每组10只。124观察指标神经元凋亡检测：将各组大鼠神经元细胞照射后再培养24h，吸弃细胞培养液，而后依次进行漂洗、孵育、漂洗，置于荧光显微镜下观察细胞核的形态改变，并进行计数。p35p25蛋白水平检测：吸弃细胞培养液，分别提取胞质、胞膜、胞核蛋白；于200V进行聚丙烯酰胺凝胶电泳45min；转移于硝酸纤维膜(NC膜)上，用封闭液室温封闭2h，和一抗共同轻摇孵育过夜。洗3次，把NC膜与辣根过氧化物酶(HRP)结合的二抗，和HRP结合的抗生物素抗体室温孵育1h；洗3次，与10ml1×LumiGLO室温下轻摇1min。感光，显影，定影，晾干，拍照、图像分析。13统计学处理本研究中所有数据均采用SPSS160统计学软件进行处理和分析。P<005为差异有统计学意义。2结果21人参皂甙Rgl对各组海马神经元损伤凋亡的保护作用211对神经元核固缩的影响效果空白组与对照组的核固缩百分数差异无统计学意义万方数据生国匿匝盘查!!!兰生!旦箜!!鲞筮!翅业里型!!g!i!塑!里!Y堂迪：坠型!Q!兰：!!!：!鱼：：!(P>005)，模型组与中药组则升高明显，差异有统计学意义(P<005)；与模型组比较，中药组的核固缩百分数明显降低，差异有统计学意义(P<005)，见表1、图1。图1各组海马神经兀核固缩比较212对神经元数目的影响空白组与对照组的神经元存活数目差异无统计学意义(P>005)，模型组与中药组则明显降低，差异有统计学意义(P<005)；与模型组比较，中药组的神经元百分数明显升高，差异有统计学意义(P<005)，见表1。22人参皂甙Rgl对p35、p25蛋白表达影响与空白组比较，对照组的p35、p25蛋白表达水平差异无统计学意义(P>005)，模型组与中药组则明显升高，差异有统计学意义(P<005)；与模型组比较，中药组则明显降低，差异有统计学意义(P<005)，见表1、图2。表1人参皂甙Rgl对各组海马神经元核固缩百分数、海马神经元及p35、p25蛋白表达影响比较(元±s)注：与空白组比较，8P<005；与模型组比较，6P<005审厂]组剐照组j：药组模型组图2各组p35、p25蛋白表达比较(采用)23Cdk5抑制剂对x线诱导的海马神经元损伤的作用DMSO即的溶质，空白组与空白组+DMSO，对照组与对照组+DMSO之间比较，差异无统计学意义(P>005)，模型组与模型组+DMSO，中药组与中药组+DMSO比较，则明显降低，差异有统计学意义(P<005)。单就各组+DMSO而言，与空白组+DMSO比较，对照组+A：空白组；B：对照组；C：模型组；D：中药组DMSO的核固缩百分数差异无统计学意义(P>005)，模型组+DMSO与中药组+DMSO则明显升高，差异有统计学意义(P<005)；与模型组+DMSO比较，中药组+DMSO的核固缩百分数明显降低，差异有统计学意义(P<005)，见表2。表2Cdk5抑制剂对x线诱导的海马神经元损伤的作用(元±s)注：与模型组比较，8P<005；与中药组比较，。P<005；与空白组+DMSO比较,bp<005；与模型组+DMSO比较，8P<O053讨论31X线对海马神经元的影响随着对于脑瘤等疾患治疗及预后的深入研究，患者出现的智力降低、记忆缺失等神经放射损伤现象逐渐增多，从而提示在治疗过程中神经细胞受到放射线损伤，临床实践证实，在治疗过程中，一定的照射剂量即可导致神经细胞的凋亡，同时出现神经功能障碍J，一般而言，晚期的放射性脑损伤主要以白质坏死和脱髓鞘的病理学改变为主[7|，然其机制如何，尚不清楚，但随着现今临床放射线损伤患者的渐趋增多，探讨其机制已成为亟需解决的问题。神经细胞凋亡普遍存在于生物体内，而电离辐射是诱导其出现的最常用手段，研究发现，神经系统疾病在发生与发展过程中与凋亡具有较大相关性，国外系列研究发现，如发现放射性脑损伤后胶质细胞的凋亡主要发生在第1天，其后逐渐减少"1；且万方数据生国匡匝盘查!Q!堡生!旦箍!!鲞筮!翅塑翌堂垡!i!!堕坠!堂也，丛型!Q!璺：!坐：!!：塑!：!进一步研究认为4h即可发生凋亡，至12h达到高峰]。本研究结果与此基本一致，照射24h之内即发现凋亡细胞，但进一步细化不同时间段凋亡情况的数据尚在整理之中，有待同期发表。32Cdk5在中枢神经系统中的作用cdk5作为丝氨酸苏氨酸激酶家族，其与激活蛋白(NcKSa)结合所形成的复合物方具有生物活性，生理状态下，Cdk5在p35、p25等调节亚基的信号作用下锚定于膜上，发挥促凋亡和促存活信号转导通路平衡的功效，可见，其在神经元发育、迁移、神经元存活中具有重要作用u0|。反之，若Cdk5被过度激活，则极易导致神经元变性坏死，研究显示：用A13孵育培养的原代神经元，p35可经中性蛋白酶作用，降解为p25，游离在胞浆内，其蛋白激酶活性更高，更易导致神经元的死亡；临床实践证实，在海马硬化症中，与正常神经元比较，患处神经元的p25p35表达明显升高，可见，p35被降解为p25，激活Cdk5，促进神经元死亡【I2|。本研究结果显示，与空白组比较，对照组的p35、p25蛋白表达水平差异无统计学意义(P>005)，模型组与中药组则明显升高，差异有统计学意义(P<005)；与模型组比较，中药组则明显降低，差异有统计学意义(JP<005)。可见，受x线照射后体外培养海马神经元的p35、p25表达均增加；照射后p35裂解成p25，而p25则进一步激活Cdk5，致Cdk5激酶活性更高，从而促进神经元退行性病变的发生。33人参皂甙的干预作用分析人参皂甙是人参的主要有效活性成分，是糖的衍生物，按组成结构上可以分为三大类，即：二醇型、三醇型以及齐墩果酸型，该药物对神经系统具有保护作用、有促进学习及记忆的作用以及拮抗神经元凋亡的作用口J，其中人参皂甙Rgl是较受关注的一种人参单体，现今报道中证实，其对帕金森病等神经退行性病导致的神经细胞凋亡有保护作用引。本研究结果发现：与模型组比较，中药组的核固缩百分数、p35、p25蛋白水平明显降低，神经元存活数目则明显升高且差异有统计学意义(P<005)；与模型组+DMSO比较，中药组+DMSO的核固缩百分数明显降低，差异有统计学意义(P<005)。综上所述，人参皂甙Rgl可通过调控Cdk5，降低神经元凋亡，而在海马神经元放射性损伤中发挥防护作用。然而，由于文章篇幅有限，不同浓度的人参皂甙Rbl、Rb3、Re对于调控Cdk5而发挥抗神经元损伤的作用机制研究的相关数据仍在整理之中，有待近期公开发表。参考文献[1]韩永清，孙爱民，刘鹊凌，等x线照射原代培养大鼠海马神经元后p35、p25的表达及Cdk5激酶活性变化[J]南方医科大学学报，2009，29(3)：405-407，411[2]刘慧莲人参皂甙的药理作用研究进展[J]潍坊学院学报，2009，9(2)：106—108[3]郑亚莉，陆晓华，保莉，等以Cdk5为靶点探讨Cdk5活性抑制肽CIP在神经细胞和胰岛B细胞的作用机制[J]中华保健医学杂志，2013，15(2)：152—155[4]徐卫财，倪玉霞，刘小青，等丙酮酸乙酯对大鼠全脑缺血再灌注损伤海马区SOD、NO和iNOS的影响[J]中国现代医学杂志，2010，20(1)：45-48[5]刘鹊凌，孙爱民，韩永清，等放射性脑损伤大鼠海马神经元P35及P25的表达[J]山东医药，2008，48(45)：19-21[6]刘俊丽他莫昔芬对放射性脑损伤的神经保护作用及其机制研究[D]武汉：华中科技大学，2010[7]刘鹊凌放射性脑损伤大鼠动物模型的建立及其海马神经元P35及P25的表达变化[D]广州：南方医科大学，2009[8]AcharyaMM，LanML，KanVH，—[J]，2010，49(12)：1846—1855[9]JamumH，，KnutssonL，：—[J]，2010，52(4)：307—317[10]PotterGM，，，detection，[J]Stroke，201l，42(2)：359-366[11]TrivediR，KhanAR，RanaP，—：[J]，2012，90(10)：2009-2019[12]，，，[J]，2011，7：63—85[13]陈勇，孙爱民，陈智贤，等人参皂甙Rgl对NOS的调控在海马神经元放射性损伤防护中的意义[J]南方医科大学学报，2010，30(7)：1522—1525。[收稿日期：201402—10](本文编辑：龙智钢)万方数据