解放军药学学报第23卷第l期人参皂苷Rgl对叮P致帕金森病模型小鼠多巴胺能神经元保护作用研究杨海东17文章编号：1008-9926(2007)01JD017旬5中图分类号：R965文献标识码：A人参皂苷R蜀对舯致帕金森病模型小鼠多巴胺能神经元保护作用研究?杨海东，姜宏，宋宁，王俊，谢俊霞(青岛大学医学院生理学教研室山东青岛266021)摘要：目的研究人参皂苷R蜀(，R昏)对1-甲基4-苯基一1，2，3，6-四氢吡啶(1一methy_4一phenyl-1，2，3，6一，MPllP)致帕金森病小鼠黑质(，sN)多巴胺(d叩amine，DA)能神经元变性的保护作用及其可能机制。方法C57BL6小鼠随机分为对照组(NS，ip)、MPTP组(30mg·蝇-1×5d，ip)及Rg。(5mg·kg’1×8d，ip)预处理组。应用逆转录一聚合酶链式反应(RTPcR)、免疫组织化学染色等技术观察了sNcaspase一3mRNA、Bcl一2mRNA、BaxmRNA、酪氨酸羟化酶(，TH)mRNA的表达水平和黑质致密带(，sNzc)TH免疫反应阳性细胞数量等多项指标的变化，用高效液相色谱法检测小鼠纹状体(st矗atum，str)内DA及其代谢物二羟基苯乙酸(—ticacid，DOPAc)和高香草酸(，HVA)含量。结果MPTP组sN内TH阳性细胞数量、str内DA及其代谢产物DOPAc和HVA的含量明显减少，应用Rg，后可逆转上述改变(P<001)。MfrrP组sNBcl一2、THmRNA的表达明显降低(P<001)；Caspase3、Ba】【mRNA的表达明显增加(P<001)。应用Rg，后可逆转上述改变(P<005)。结论Rg，对MPTP致帕金森病小鼠sNDA能神经元具有明显的保护作用，其机制可能与抗凋亡过程有关。关键词：帕金森病；人参皂苷Rg，；1-甲基4-苯基一1，2，3，6-四氢吡啶；多巴胺；细胞凋亡—Dong，JIANGHong，SONGNing，WANGJun，XIEJun—Xia(，，，)ABSTRACT：AimToinvestigatewhetherginsenosideR91canpreVentthedegenerationofdopaminergicneumnsinthe(SN)in1-methy_4一phenyl一1，2，3，6一(MPTP)℃：(NS，ip)，MPTPgroup(30mg·kg一1×5d，ip)andR91(5mg·kg-1×8d，ip)，(TH)，—，，—(P<001)—·培刀(P<001)，一培(JP<001)(P<005)Con-clusionisneuIDprotectiVeagainsttheneurotoxinMPTP，—：Parkinson色disease；；1一methy4一phenyl一1，2，3，6一(M17rP)；；Apoptosis帕金森病(Parkinson台disease，PD)是一种常见的中老年人中枢神经系统慢性退行性疾病，其主要病理改变是中脑黑质致密带多巴胺能神经元进行性变性，引起黑质纹状体(striatum，s”)通路上DA水基金项目：山东省科技厅资助项目，；青岛市科技局资助项目，No04-2-Js一136，05—10—Jc_97作者简介：杨海东(1976一)，男，福建莆田人，硕士。研究方向：神经退行性疾病的病因及防治对策。Tel：；E-mail：yhd-zl】【999890@sinacom、通讯作者：谢俊霞(1956-)，女，河南鄢陵人，博士。研究方向：神经退行性疾病的病因及防治对策。Tel：(0532)85955891；E·m8il：i)【i-axie@万方数据’18一舅放军药学学报2007年2月第23卷第1期肌口m，伪讥尸_LA%z23oJ，e620D7平降低‘1、21。PD的病因迄今未明，发病机制十分复杂。研究认为可能与氧化应激、兴奋性毒素、线粒体功能障碍、细胞凋亡等机制密切相关。多年来，对PD的治疗主要是基于用左旋多巴来代替多巴的对症治疗。但是长期使用左旋多巴和其他的抗PD药常带来严重的副作用，没有一种药物表现出可以阻止PD中神经元的退行性变性过程。人参皂苷Rg。是近年来研究较多的一种人参单体，药理研究表明它具有抗神经细胞凋亡、抗衰老、抗氧化、提高免疫力等作用。故实验检测指标旨在研究Rg。对sNzcDA能神经元的保护作用并探讨其可能机制。1材料11动物健康c，，BL6小鼠，1012周龄，体重(21±2)g，6，36只，[北京维通利华动物实验中心，动物合格证号：scxK(京)2002舢3]。12药物与试剂1甲基4苯基一1，2，3，6四氢吡I姹(1一methy_4一phenyl一1，2，3，，M门P)、DA、二羟基苯乙酸(ticacid，DoPAc)和高香草酸(，HVA)、酪氨酸羟化酶(，TH)抗体(均为sigma公司)，Rgl(LKTLABs公司)，DAB底物显色试剂盒(北京中杉试剂公司)，聊zol试剂(GIB—CO公司)，逆转录试剂盒(PRoMEGA公司)，TagDNA聚合酶、脚(TAKARA公司)。13仪器台式低温离心机(德国Eppend耐公司)；DNAthem】alcycler(Peltier公司)；电泳仪(山11e柚anph姗公司)；紫外凝胶成像系统及分析软件(上海天能7r肌on公司)；冰冻切片机(德国kitz公司)；高效液相色谱仪(美国waters公司)。2方法21分组与给药将小鼠随机分为3组，每组12只(其中6只用于断头取脑str和SN活组织、6只用于脑灌注固定做脑切片)。置于室温(19±2)℃，24h昼夜循环光照条件下生活，自由饮水、取食。动物于实验前适应实验室环境1周。M胛P组：于上午8：00先行ip等体积生理氯化钠溶液，连续3d，其后于上午8：00ip等体积生理氯化钠溶液及10：00ipM胛P(30mg·kg一)，连续5d；Rg，预处理组：上午8：00先行ipRg。(5mg·kg一)，连续3d，其后于上午8：00ipR91(5mg·k叫)及10：00ipM盯P(30mg·kg“)，连续5d；对照组：ip等体积生理氯化钠溶液。22TH免疫组织化学(町，IHc)测定于末次注射24h后用水合氯醛将小鼠深度麻醉后断头取脑固定，修整中脑组织块进行冠状连续冰冻切片，参照试剂盒说明进行TH免疫组织化学染色。23半定量逆转录聚合酶链反应法(，RT—PCR)检钡0脑内、bcl2mRNA、baxmRNA、THmRNA在SN中的表达。231总RNA的提取于末次注射24h后断头处死快速取出sN组织，加入TRIzol试剂提取总RNA。232逆转录反应利用逆转录试剂盒要求的标准条件进行RNA逆转录。反应体系为20“1，42℃反应1h，99℃加热5min，然后快速冷却到4℃以灭活逆转录酶与cDNA结合，反转录得到的cDNA用作PcR反应模板，或暂放-20℃保存。233聚合酶链反应(，PCR)PCR引物分别参照文献设计，由上海生工生物工程技术服务有限公司合成，见表1。采用25斗l反应体系进行扩增，甘油酸一3一磷酸脱氢酶(甜一3一，GAPDH)2、Caspase-3基因的扩增参数为94℃预变性4min，94℃变性30s，48℃退火30s，72℃延伸1min，反应35个循环，72℃延伸10min；GAPDHl、Bcl2、Bax基因的扩增参数为94℃预变性4min，94℃变性30s，56℃退火30s，72℃延伸1min，反应35个循环，72℃延伸10min；GAPDHl、TH基因的扩增参数为94℃预变性4min，94℃变性30s，52℃退火30s，72℃延伸1min，反应35个循环，72℃延伸10min。234PcR产物定量分析取扩增产物于含溴化乙锭(，EB)(05恤g·Illl“)2%的琼脂糖凝胶中电泳，80V，25min，运用软件对条带进行分析。每份样本分别得到GAPDH2和Caspase-3、GAPDHl和Bcl-2、GAPDHl和Ba)【、GAPDHl和TH基因的特异性扩增条带，用Caspase一3、Bcl-2、Bax、TH与GAPDH比值表示caspase-3、Bcl_2、Bax、TH基因的表达水平。24strDA及其代谢产物高效液相色谱电化学检i贝0筘安(highpeIf0珊—electro—，HPLC—ECD)241色谱柱条件流动相：柠檬酸(H：O)(420289)；乙酸钠(68049)；EDTA·2Na(2H20)(4987mg)；八烷基磺酸钠(H20)(OSA)(811275mg)；二正丁胺(017IIll)；甲醇50111l，用双蒸水(ddH：O)稀释至1000IIll。最大柱压2500p，流速1o万方数据解放军药学学报2007年2月第23卷第1期Ph口丌，l，铂流PLA蹦23些!型呈塑Ca8pase_3Bcl_上游：下游：兀'CC上游：下游：TCTG7I’rrC7I’ITGCGTGGA上游：下游：上游：GGcGAA’下游：上游：’rG7rI’下游：上游：下游：，EcD设定电压065V，每一样品检测35min。242组织样品的预处理样品转人中，准确称量，加入冰冷的样品预处理A液[46mlHcL04(04mo卜L_1)+ddH20至200m1]300l，冰浴中超声10s(1Hz，即振动1s，间歇1s，反复45次)，冰浴静置1h，4℃12000rmin，离心20min，取2401上清液转入另一中再加入120斗l冰冷的预处理B液[柠檬酸钾(169)+磷酸二氢钾(13069)+EDTA·2Na(01859)+ddH，O至250m1]，涡旋混匀，冰浴静置1h，4℃12000rmin，离心20min后置80℃冷冻保存待测。25统计学处理实验结果以戈±s表示，应用SPSSll0软件包进行单因素方差分析(one-way—ANOVA)继以—Keuls法进行两两比较检验。3结果31Rg。对MPrIPPD模型小鼠TH免疫反应阳性神经元数目的影响MHP模型组与对照组相比SNpc的TH免疫反应阳性神经元的数目缺失了7729%，有_—_·19·显著性差异(P<001)；Rg，预处理组的TH阳性神经元的数目与M肿模型组相比显著增多(P<o05)；Rg，预处理组的TH阳性神经元的数目仍低于对照组，有显著性差异(P<001)。见表2。32Rg。对MPTPPD模型小鼠SNcaspase一3、Bcl_2、Bax、THmRNA表达的影响对照组与模型组相比，TH、Bcl_2mRNA扩增产物明显减少(P<001)，Caspase3、BaxmRNA扩增产物明显增多(P<001)；Rg，预处理组TH、Bcl-2mRNA扩增产物较M盯P模型组明j显增多(P<O05)，Rg。预处理组caspase_3、Ba)(mRNA扩增产物较MPTP模型组明显减少(P<O05)；Rg，预处理组扩增产物与对照组相比有显著性差异(JP<001)。见表3。表2l沁I对MPTPPD模型小鼠SN区TH免疫阳性神经元数目的影响(；±s，n=6)Tab2瑚Mofltgl仰恤en啪b哪ofTHi栅咖吣(；±s。n=6)组别TH免疫阳性神经元数目对照组MPTP模型组R91预处理组4183±286950士243。2700士3359注：与对照组比较，。P<001；与MPrP模型组比较，8P<001表3Rgl对MPTPPD模型小鼠SNTHC鲫呻艇oBcl-2和B腿m心A表达的影响(；±s。n=6)Tab3E融tofR91蛐TH吼甲a-3鲫dbcIl2蚰db旺辨眦e印±s，n=6)组别c鹊比值比值ba)比值TH比值对照组MPIP模型组028l士0066O638±O123。O960±02150467±O083。O47l±0247O978士O273oO91l士0162O442士O1720Rgl预处理组O43l士O049。‘0895±0198“O588士024l。‘0775±O142d注：与对照组比较，。P<O叭；与MPllP模型组比较，fP<005，gP<O0133Rg。对M胛PPD模型小鼠鼬内DA及其代谢产物含量的影响MPrP模型组DA及其代谢产物DOPAC、HVA的含量与对照组相比分别下降了7251%、4385%、6589%，有显著性差异(P<001)；万方数据·20·解放军药学学报2007年2月第23卷第1期Pkm_，汛PM%z230，n627Rg。预处理组DA、DOPAC和H的含量较MPrP模型组均明显增加，有显著性差异(P<005)；Rg。预处理组DA、DoPAc和HVA的含量仍低于对照组，有显著性差异(P<001)。见表4。表4Rgl对M盯PPD模型小鼠Str内DA及其代谢产物含量的影响(；±s，n=6)Tab4l肺蛆细[(五±s，n=6)注：与对照组比较，。P<0叭；与M町P模型组比较，gP<O014讨论PD是一种常见的中枢神经系统退行性疾病，主要病理改变是SNzcDA能神经元进行性变性缺失。到目前为止国内外已建立了众多的动物模型来研究PD，其中应用最为广泛的是MfyIP小鼠模型”。。MPrFP是近二十多年来神经科学者们所知并公认的可以诱发小鼠sNstr通路DA能神经元变性，可模拟出人类PD症状的神经毒性物质M、51。M盯P穿过血脑屏障后被单胺氧化酶B(MAO-B)转化为相应的二氢吡啶(MPDP+)，MPDP+随之氧化为1一甲基一4-苯基吡啶(MPP+)，MPP+可抑制TH的活性而减少DA的合成，通过抑制活性复合体(NADH脱氢酶)I，增加自由基的生成及氧化应激，进而促进BaDc的表达、抑制Bcl2的表达及其在线粒体外膜上的分布，从而改变线粒体膜的通透性，使膜内的某些蛋白，如细胞色素c等进入细胞质，继而激活caspases级联反应，启动凋亡过程J1。人参是我国传统名贵中药，具有广泛的药理作用和医疗用途。人参皂苷是人参的主要有效成分之一，可分三类：二醇型、三醇型、齐墩果酸型，其中二醇型和三醇型皂苷占人参皂苷的大多数，被认为是人参的最主要活性成分，具有很强的生物活性。Rg。属于三醇型人参皂苷物质，药理学研究表明，Rg。具有抗衰老、抗氧化、提高免疫力和增强记忆力等作用‘8I。本实验结果表明，M胛P可导致小鼠Str中DA及其代谢产物DoPAc、HVA的含量分别下降7251%，4385%，6589%；同时本实验也发现M门P造成小鼠sN内TH免疫反应阳性神经元的数目缺失了7729%及THmRNA的表达下降。应用Rg。处理后上述指标有所改善，说明Rg，对DA神经元具有保护作用。Bcl-2家族蛋白可分为两类，一类具有促进凋亡的作用，如BaX促进细胞色素C的释放；另一类具有抗凋亡作用，如Bcl-2阻止线粒体释放细胞色素c19J。caspases家族可以分为两类：启始caspases(Caspasel8、_9和-12)和效应Caspases(caspase-3、一6和_7)，其中caspase3在大脑神经细胞的凋亡中起主要作用0I。本实验结果显示，Mm可以引起小鼠sN内Caspase3、BaxmRNA表达上调，Bcl一2mR—NA表达水平下降，说明MPrllP是通过Bcl一2家族蛋白来调控线粒体细胞色素c的释放，进而通过封闭或启动caspase，主要是涉及以caspase-3激活为终点的信号通路的活化来调控细胞凋亡过程。表明sN神经元凋亡与Bcl2mRNA表达减少及BaxmR—NA表达增加有关。本研究应用Rg。处理后观察到小鼠str中DA及代谢物含量、SN内TH活性均比M门P组明显升高，小鼠SN内Bcl2mRNA表达水平增加，而caspase一3、BaxmRNA表达下调。我们可推测Rg。可能是通过增加Bcl2mRNA表达和减少BaXmR—NA表达来抑制caspase3活性进而对抗sNDA神经元凋亡，起到保护sNDA神经元的作用。以上结果和讨论均证实，M胛P可导致SNDA神经元凋亡，Rg，对M阳P致sNDA能神经元的损伤具有一定的保护作用，其机制可能与抗凋亡过程有关。-参考文献：[1]DawsonTM，—[J]_science，2003，302(5646)：819[2]ReenaHaob帅，，如，以nzSwim—甲彻勺djsease：Acompara“忙[J]Be^"io“^，2005，(163)：159[3]姜宏，谢俊霞，钱忠明M哪诱导小鼠黑质区铁摄取和DMTl表达增加[J]生理学报，2003，55(5)：57l[4]瑁，[J]，oHm口f矿，忆琥。出，2004，(139)：121[5]，Aschober，KKrie出stenGenes，pmteins，’sdisease[J]Prog5抚肌“r06iofo，2004，(73)：151[6]磁，州sneMm’mdel0f胁鹤e[J]肘。如c“zrBrinRe口rc^，2005，(134)：57[7]。[J]^协ure，1997，387(6635)：773[8]百[J]Ac口p^omS抽，1995，30(5)：321万方数据解放军药学学报第23卷第l期链霉素聚氰基丙烯酸正丁酯纳米粒小鼠体内抗结核菌沿陛的研究桂卉·21文章编号：l008_9926(2007)中图分类号：R944、R965文献标识码：A链霉素聚氰基丙烯酸正丁酯纳米粒小鼠体内抗结核茵活性的研究桂卉，邹龙，范学工(湖南中医学院药剂教研室湖南长沙410007)摘要：目的观察链霉素纳米粒的小鼠体内抗结核作用。方法以被结核分枝杆菌感染的小鼠为实验动物，以小鼠的体重变化、死亡率、心、肝、脾、肺等重要脏器的重量指数变化及病理改变为评判指标，对链霉素纳米粒的体内抗结核作用进行了观察，并与非纳米化的普通链霉素进行了对比。结果链霉素纳米粒在降低结核感染模型动物死亡率及减轻肺脏病变程度的作用方面均较普通链霉素有较大的增强。结论链霉素纳米化后抗结核作用增强。关键词：链霉素；纳米粒；结核分枝杆菌，ZOULong，FANXue—Gong(，，，)ABSTRACT：，—，—nanop叭童—：；；链霉素是使用最早的抗结核药物，其作用的主要部位在细菌核糖体，通过干扰结核杆菌的酶活性而阻碍其蛋白质合成，对结核分枝杆菌具有较强的抑菌作用。但结核分枝杆菌是胞内寄生致病菌，主要寄生在巨噬细胞内“J，而链霉素主要分布于细胞外液，胞内药物浓度低。因此，结核分枝杆菌难以全部清除，这也是链霉素易产生耐药性的原因之一。已有研究证明，将抗菌药物吸附或包裹到纳米载体中制成载药纳米粒，可提高感染细胞内药物浓度，实现胞内给药，有效清除胞内致病菌口J。我们的前期研究结果证明，链霉素纳米化后，其胞内渗透能力增强，进入细胞内的链霉素的量增加。在前期研究基础上，我们以被结核分枝杆菌感染的小鼠为实验动物，以小鼠的体重变化、死亡率、心肝脾肺等重要脏器的重量指数变化及病理改变为评判指标，对链霉素纳米粒的体内抗结核作用进行了观察，并与非纳米化的普通链霉素进行了对比。1材料与方法11菌种结核分枝杆菌H37Rv株(中国医学科学院结核病防治所，ATCC27294)。12培养基及药物改良罗氏培养基。6o；链霉素(华北制药有限公司生产，批号030306)；链霉素纳[9]，一nal印叩鹊e[J]Pr0冒ress汛e“r06iDZo彰，2004，(72)：l[10]ANicotra，sHPa叶ezAp叩】田·}l[J]^kMr0“icofol盯口，矗死mof99y，2002，(24)：599(收稿日期：200610旬8；修回日期：)(本文编辑魏萍)基金项目：国家“863”子项目，；湖南省教育厅科研基金资助项目，No湘教通(2001)207作者简介：桂卉(1粥7一)，女，湖南衡阳人，博士，副教授。研究方向：新药与开发。Tel：(0731)554e990；E-rIlail：@万方数据