第42卷第2期2013年浙江大学学报(医学版)()http：：人参皂苷Rbl对睡眠剥夺大鼠学习记忆及脑内生长抑素表达的影响董静尹，王俊波，方洁，袁张根，陆柯洁，金怡，曾玲晖(浙江大学城市学院，浙江杭州310015)[摘要]目的：研究人参皂苷Rbl(西，GsRbl)对睡眠剥夺(sleepde研vation，sD)大鼠学习记忆与海马及额叶生长抑素(，ss)表达的影响。方法：大鼠随机分为睡眠剥夺2d组、4d组、6d组和未睡眠剥夺(SD0d)组，每组再分为GSRbl用药组和生理盐水对照组，共8组。采用改良小平台水环境法制作SD大鼠模型。造模前大鼠分别腹腔内注射GSRbl30mg(kg·d)或生理盐水7d。睡眠剥夺2d、4d和6d后采用Morris迷宫检测各组大鼠学习记忆能力，免疫组织化学法结合图像分析脑内SS阳性神经元数量及SS平均光密度。结果：与sD0d组大鼠比较，SD各组大鼠游泳平均速度减慢(P<001)，逃避潜伏期明显延长(P<001)；海马CA4&DG区ss表达下降(P<005)；sD2d组大鼠额叶SS表达无明显变化(P>005)，而SD4d、6d组ss表达减少明显(P<005)。与生理盐水对照组比较，SD组同时段的GSRbl用药组大鼠游泳平均速度显著加快(P<005)，逃避潜伏期明显缩短(P<O05)，用药组各时段海马内ss阳性神经元数量均明显增多，ss表达增强(P<005)。结论：人参皂苷Rbl能显著改善sD大鼠认知功能，该作用可能与增加海马内SS密切相关。[关键词]人参皂甙治疗应用；生长抑素；习；海马细胞学；额叶细胞学；[中图分类号]R33863[文献标志码]学习障碍药物疗法；记忆障碍药物疗法；迷宫学神经元细胞学；睡眠剥夺A[文章编号])02旬西onlearIlingandmemoryandexpressionofinsleepdepriVationratsDONGJingyin，WANGJunbo，FANGJie，，LUKejie，JINYi，(Ciycoff哪，劢咖口愕i抛耶叻，mngz^o“310015，C^i凡)[Abstract]objectiVe：Todeteminetheefkctsofgi(GsRbl)onleamingandmemoryandexpressionof(SS)}(SD)MethoIls：，SD4d，SD6d，andSD0d，—瑚alsaline(NS)sub—(kg·d)，收稿日期：2012旬1硝修回日期：2012讲一16基金项目：浙江大学城市学院大学生科研项目()()；浙江省教育厅科研基金项目()；浙江省自然科学基金项目(Y2100417)作者简介：董静尹(1976一)，女，基础医学硕士，讲师，从事神经系统疾病形态学研究通讯作者：曾玲晖(】972一)，女，药理学博士，教授，从事神经系统疾病药理学研究；E—majl：zen—h@zucceducn万方数据浙江大学学报(医学版)第42卷mazeExpressionofwasdetectedwithimmunohistochemicalmethodandimageanalysis而：，(P<001)TheexpressionofinthehippocampuswasdecreasedsignificantlyinSD2d，(P<005)However，decreasewasonlvobseedininthefronlalcortex(P<005)(P<005)Meanwhile，theexpressionofwasincreasedinSD2d，inthehippocampusandininthef、(P<005)，：GSRblenhancestheexpressionofinsleepdeprivationratsandsubsequentlymayimpmvelearningandmemonabiliciesofrats[Keywords]；；；；；；；；[()，2013，42(2)：197—204]睡眠剥夺(，SD)是指机体因各种原因致部分或全部丧失正常睡眠量的状态，可通过脑内多种神经递质的介导引起感觉、直觉、认知和精神活动等方面的复杂变化，对人体心理、生理、生活、T作多方面造成严重影响，在我国冈睡眠障碍引起的疾病占各类疾病总数80%以上。1。。因此，SD对机体的影响及防治研究已成为研究热点之一。已有研究表明，SD对动物的学习记忆有明显影响_。脑内生长抑素(，ss)具有激素和神经递质的双重作用，在中枢神经系统内参与了多种生理功能的活动和调节，如调节递质和激素的释放及神经元的兴奋点燃活动等；近年来，Ss对学习记忆的作用受到密切关注，如Alzheimer病变严重的脑区ss神经元数量减少，SSmRNA表达下降3，脑室内注射Ss能明显增加电惊厥休克后大鼠的被动回避潜伏期。传统中药人参有效成分人参皂苷Rbl(gi，GSRbl)有明显促智效应；4，能显著改善电休克，缺血，药物所致等脑功能受损动物的学习记忆功能。本研究通过行为学方法结合免疫组化，探讨GSRbl对SD大鼠学习记忆能力及脑内生长抑素表达的影响，为临床防治SD，改善患者认知功能提供实验依据。1材料和方法11仪器，药品与试剂Morris水迷宫(深圳瑞沃德公司)；Nikon50i显微镜(日本Nikon公司)；Microm石蜡切片机(德围美康公司)；GSRhl(上海融禾医药科技发展有限公司，批号110520)；生长抑素抗体(，SS)(北京巾山生物公司)；即用型SP试剂盒(福建迈新公司)。12实验动物及分组清洁级l2月龄健康雄性SD大鼠80只，体重120140g，南浙江省医科院提供[许可证号：scxK(浙)2008一0033]。动物自由进食、饮水，室温保持在23℃25℃，给予12h12h明暗交替(光照时间为8：0020：00)。适应性饲养l周，观察状态良好。其后进行首次Morris水迷宫行为训练。根据睡眠剥夺时间的不同将大鼠随机分4组：SD0d组(未剥夺睡眠组)、SD2d组、SD4(1组和SD6d组；每组再分为GSRbl用药组和生理盐水对照组(NS)，共8组，每组10只。13造模与给药根据文献”l，制作78cm×52c：m×28cm剥夺箱，采用改良小平台水环境法(nowpot)建立sD大鼠模型，剥夺箱内分布直径85cm，高8cm平台8个，在平台周围注满水，水距平台约3cm，水温保持在20℃左右。万方数据第2期董静尹，等人参皂苷Rbl对睡眠剥夺大鼠学习记忆及脑内生长抑素表达的影响每天换水1次，大鼠在平台上可自行饮食饮水，若其睡眠，则因肌肉松弛垂头触水而醒，大鼠只能重振精神爬上平台，这样反复多次达到剥夺睡眠的效果。为减少水环境法造成的应激干扰，sD0d组采用水环境法大平台作为对照，该平台直径15cm，大鼠可以在平台上睡眠，其它环境与其余SD组相同。造模前，GSRbl组大鼠以30mg(kg·d)腹腔注射给药，每日1次，连续7d，对照组以同样方式给予等量生理盐水。在SD2d、4d和6d之后进行Mo而s水迷宫测试。14Morris水迷宫行为训练及测试首次训练之前，大鼠分笼饲养以适应实验室环境。每日逐一给予适当抓摸以消除其恐惧感。实验前将大鼠置于平台上适应10s，随后将大鼠随机从不同象限面壁置人池内，大鼠登上平台5s后终止记录，最长记录时间为120s，若大鼠在120s内不能上台，引导其爬上平台适应10s，最后将大鼠擦干放回鼠笼。如此将大鼠置入游泳池，每天4次，每次间隔1h，训练4d，其间保持水温恒定，水下平台位置固定不变。记录大鼠游泳平均速度()及逃避潜伏期(esc印elatency)，以评判大鼠的学习记忆能力。在sD2d，4d，6d后进行测试，每只大鼠从不同象限中点面壁人水4次，计算机自动跟踪记录游泳轨迹。检测完成之后，采用灌注固定法取脑。15免疫组织化学方法将大鼠以l%戊巴比妥那腹腔麻醉(30mgkg)后，打开胸腔，经左心室升主动脉4%多聚甲醛(pH72)灌流取脑。取前脑至小脑前全脑，以视交叉后4mm为界，切开脑组织置于相同固定液内后同定48h，石蜡包埋制片。连续切片，隔3取l，片厚5m。每只大鼠额叶，海马切片分为2套，分别进行HE染色及免疫组织化学染色方法。应用免疫组织化学SP法检测各组大鼠额叶，海马CA4&DC区SS表达水平。染色步骤按照生长抑素测定试剂盒说明书进行。ss抗体浓度为1：50。阴性对照以代替一抗进行免疫组织化学染色，余步骤相同。16SS阳性神经元计数及统计学处理光镜下观察SS阳性神经元的分布，应用Nikon显微镜(IPP)分析软件计数额叶和海马CA4&DG区SS阳性神经元数量及平均光密度。每只大鼠额叶和海马区各取2张不同断面切片，并使切片在各组间保持断面一致。所得数据以均数±标准差(z±s)表示。结果采用SPSS17o统计软件进行单因素方差分析()及共同对照检验，P<005为差异有统计学意义。2结果21SD大鼠精神状态SD大鼠从睡眠剥夺开始出现自主活动明显增加，对外界刺激较为明显，易激惹，表明大鼠兴奋性明显提高。SD4d始激惹征显著，大鼠全身毛竖起，难于抓取，轻微刺激后互相撕咬，探究行为和攻击性增强，SD6d大鼠转为抑制状态，无刺激时低头思睡，但情绪紧张，警惕性极强，轻微刺激激惹明显，攻击性强。sD0d组大鼠虽然处于水环境中，早期有自主活动增加现象，但程度轻，大鼠基本无互相撕咬和攻击等易激惹表现。22Mo而s迷宫测定结果与sDOd大鼠相比，SD2d组、SD4d组和SD6d组大鼠游泳平均速度减慢(P<O01)，逃避潜伏期明显延长(P<001)。与生理盐水对照组相比，同时段SD用药组大鼠的游泳平均速度加快(P<005)，逃避潜伏期变短(P<005)，差异具有统计学意义(表1)。表1大鼠Morris迷宫平均速度和逃避潜伏期检测数据而smaze(凡=10，戈±s)组别游泳速度(m·rnin。1)逃避潜伏期s与sD0d+Ns组比较，+Jp<005，一P<00l；与同时段NS组比较，6P<005，“J[)<001万方数据浙江大学学报(医学版)第42卷23光镜下HE切片观察光镜下，SD0d组大鼠海马组织结构基本正常，细胞排列整齐，形态无殊，细胞着色均匀，胞质呈淡红色，胞核呈蓝色并较清亮；而SD4d和6d组大鼠海马CA4和齿状回区(DG区)细胞排列紊乱，细胞间隙增宽，神经元发生明显变性和坏死，出现胞质红染，胞核固缩，碎裂，溶解等；SD2d组大鼠海马内神经元分布，形态特点与sD0d组基本相近(图1)。对于额叶而言，HE镜下该区神经元数量，分布，形态在各组间大鼠无明显差异。A：SD2d+NS组；B：SD4d+NS组；C：SD6d+Ns组；D：SDOd+Ns组(HE染色，×100)图1大鼠海马CA4&DG区HE染色&DGre西嘲pus24SS神经元计数及平均光密度测定SS阳性产物为棕黄色点状或颗粒状沉积，主要分布于神经元胞浆，突起和神经纤维内，颗粒大小不一，胞核不着色，苏木素复染后呈蓝色。在细胞形态和SS免疫阳性产物的表达强弱方面亦有相应改变，主要表现为随SD时间的延长，SS阳性细胞胞体轮廓稍显模糊，突起变短或消失，胞质着色不均，阳性产物染色变浅(图2，图3)。与SD0d组比较显示，SD4d组，SD6d组额叶SS神经元数量减少(P<005)，SS平均光密度明显下降(P<001)。与同时段生理盐水对照组相比，SD4d组和SD6d用药组大鼠SS阳性神经元及表达差异显著(P<005)，而SD2d用药组无明显变化(P>005，表2)。海马CA4&DG区SS阳性神经元比较显示，SD2d组，SD4d组，SD6d组和SDOd组比较，均有统计学意义(P<001)。与同时段生理盐水对照组比较，SD2d，SD4d，SD6d三组用药大鼠亦有显著差异(P<005)；值得注意的是SD0d用药组与SD0d生理盐水组比较，SS神经元数量及表达差异显著(P<001，表3)。万方数据第2期董静尹，等人参皂苷Rbl对睡眠剥夺大鼠学习记忆及脑内生长抑素表达的影响·20l-A：SD2d+NS组；B：SD4d+NS组；C：SD6d+NS组；D：SDOd+NS组(免疫组化染色，×200倍；箭头标示为ss阳性细胞)图2大鼠额叶SS免疫阳性神经元Fig2Representativesectionsofimmunohistochemicalstainingshowingpositiveneuronsinthef而表2各组大鼠额叶SS神经元数量及平均光密度哆in山ef而表3各组大鼠海马CA4&DG区ss神经元数量及平均光密度舳)印usCA4&DG(厅=10，面±s)region(n=lO，面±s)与sD0d+Ns组比较，‘P<005，一P<001；与同时段NS组比较，P<005，P<O01与SDOd+NS组比较，’P<005，一P<O01；与同时段NS组比较，P<005，P<001万方数据浙江大学学报(医学版)第42卷A：sD2d+NS组；B：sD4d+Ns组；C：SD6d+NS组；D：sD0d+NS组(免疫组化染色，×100倍)图3大鼠海马CA4&DG区生长抑素免疫阳性神经元Fig3RepresentatiVesectionsofimunohistochemicalstainingshowingpositiVeneuronsinCA4&DGre百锄pus3讨论小平台水环境法是研究SD的常用方法，Machado等1通过脑电记录发现此法剥夺了大鼠的全部快波睡眠，慢波睡眠减少了37%，具有简单可靠之优点。与此同时，水环境、一定程度的隔离和限制活动也会使动物产生一定程度应激反应。本研究显示睡眠剥夺大鼠早期即可出现自主行为增多，兴奋性增强行为学变化，同时伴有学习记忆能力显著下降，显示上述应激对于SD来说是次要的，并不至于影响实验结果‘7|。已知睡眠具有抗氧化自由基作用，促进1一氨基丁酸(GABA)能神经递质的释放、对抗谷氨酸的兴奋毒性作用J，故在正常状态及睡眠剥夺初期机体能有效动用应激反应机制，产生保护作用。睡眠剥夺可致人体记忆力下降、情绪与行为变化，造成脑损伤[9，10】。本实验发现，大鼠自睡眠剥夺2d起学习记忆能力即有明显减退，显示虽然睡眠剥夺早期机体能有效调动应激反应，逃避反射能力增强，仍不足以避免其认知减退，随着睡眠剥夺时间的延长，这种差别随之加大；显示长期的睡眠剥夺可致机体代偿机制逐渐紊乱，出现各种生理生化反应异常及相关神经元及神经递质的病变，进而导致认知功能的衰退。ss属于脑肠肽，除消化系统外，SS神经元广泛分布于大脑皮层、海马及纹状体等区域中。SS能易化海马长时程增强(10ng—te珊，姗)的产生，促进学习记忆，使用半胱氨酸耗竭脑内SS，可使大鼠学习记忆能力受损，而海马内注射SS能提高小鼠的空间学习能力1I。额叶SS神经元已证实与学习、认知等高级神经活动有关。本实验显示SD2d大万方数据第2期董静尹，等人参皂苷Rbl对睡眠剥夺大鼠学习记忆及脑内生长抑素表达的影响鼠额叶sS神经元数量及ss表达无显著变化，但学习记忆能力显著下降，可能是sD早期机体的一种代偿反应，虽然此时ss神经元及递质含量未明显减少，但ss表达可能较多出现于神经组织肿胀或受损的区域，因而不能发挥正常活性。。2I。作为信息储存的重要部位，海马区SD组大鼠SS神经元数量改变及递质含量变化颇为显著。自SD2d始，随剥夺时间的延长，神经元数量及SS表达减少渐趋显著，与sD大鼠行为学改变高度一致，提示海马SS神经元对sD颇为敏感，可能由于在脑神经环路中，神经元突起对环境因素较为敏感，而海马神经元树突发达有关。13I。研究表明，睡眠剥夺可影响凋亡相关基因bcl一2和baxmRNA的表达，对于本实验显示的SD4d和SD6d组大鼠海马和额叶ss神经元数量减少和ss表达下降是否与此相关则有待证实。与同时段生理盐水对照组相比，GSRbl组大鼠学习记忆能力有不同程度改善，尤以SD4d和SD6d较为显著。对于海马CA4&DG而言，GSRbl可明显减轻SD各时段SS阳性神经元减少及ss表达下降，增加未剥夺睡眠组大鼠SS表达；对于额叶而言，GSRbl仅对SD4d，6d组大鼠SS表达有明显影响，显示GSRhl改善SD大鼠SS相关的认知功能主要影响的是海马内神经元，或可能与海马神经元对GsRbl较为敏感有关。GsRbl是人参二醇系皂苷，研究显示GSRbl对动物的学习记忆有促进作用，尤其是对于学习记忆受损的动物更为明显。在抗氧化，清除自由基，抑制神经毒性，促进蛋白质合成等方面均有较强活性。GsRbl还可通过促进乙酰胆碱释放，增加神经末梢摄取乙酰胆碱，及营养神经，促进轴突生长等作用，发挥其促智效应。14。“。目前，有关GSRbl促智机制研究已深入到分子水平。CSRbl可激活cAMP蛋白激酶途径，调节神经突触素磷酸化以改善大鼠空间学习记忆能力_16|；亦可通过激活蛋白激酶A，增加大鼠皮质突触小体内ca2+依赖型谷氨酸释放以发挥其生理效应。17。。已知神经营养因子对神经元的存活与突起生长至关重要，Ga0等研究显示，GSRbl可增加脑缺血大鼠脑源性神经营养因子(BDNF)及抑制capase一3表达，促进神经再生以改善其空间学习和记忆能力8I。不过，GsRbl对sD大鼠海马ss神经元及神经递质表达影响的机制尚未明确。离体实验结果表明，GsRbl可改善海马神经元增殖活力，并通过可能具有的保护线粒体功能以改善海马神经元产生ATP的能力。”。。最新研究显示，GsRbl可激活Akt和ERKl2信号通路，促进海马神经元存活，诱导神经元突起生长以改善认知功能‘20。211。结合本实验所显示的用药组SD大鼠海马SS神经元数量增多，SS表达明显增加，我们推测GsRbl有可能通过改善sS神经元增殖活力，减少海马内SS神经元凋亡坏死，通过激活某种蛋白激酶影响信号传导通路以增加ss神经递质的表达发挥促智作用，具体作用机制尚待今后进一步深入研究。：[1]LIHaUing，GA0Yue，LIuPing，etal(李海静，高月，刘萍，等)[J](中国药理学通报)，2007，23(4)：437—440(inChinese)[2]，—【：，2007，8(4)：331—343[3]D()NGJingyin，，zHuxi，etal(董静丁}，孙百强，朱唏，等)()nmRNAexpressioninmtAlzheimer7sdiseasemodelJ1ChineseJournalOfAnatomy(解剖学杂志)，2005，28(4)：446—448(inChinese)[4]，——[J]，2004，43(47)：15037一15043[5]，xIAzhezhi，，eta1(汀佩芳，夏哲质，江克文，等)(’[J](中华急诊医学杂志)，2007，16(7)：7ll一715(inChinese)6]MCHAD0RB，一万方数据·204浙江大学学报(医学版)第42卷SILVAAA，肌technique：[J]BrainR，20()4，1004(1-2)：45-51[7]，zH0uJ，sMAGINGN，[J]，1997，2：249—256[8]，，砌)，[J]，20078：15[9]，，uHRM，etal_—[J]，2006，291(3)：549—556[10]RuIzFs，，zAGERA，—[J]Br北JMedBiol胝，2007，40(5)：633-637[11]，GuILLOuJL，MIcHEAuJ，锄palinjectionsofdissociateacquisitionfromthenexibleuseofplaceresponses[J]EurJNeuII吣ci，2001，14(3)：567570[12]uJisheng，cHENJun，，etal(李积胜，陈俊，王华仁，等)心[J](营养学报)，2006，28(1)：43_46([13]，wuFumei(韩太真，吴馥梅)Neumbiolo留(学习与记忆的神经生物学)[M]Beijing：，1998：208209(inChinese)[14]wANGQ，suNLH，JIAw，eta1compa—砌ine—[15][16][17][18][19][20][21]硼entinmice[J]幅。2010，24(12)：1748一，，，eta1(赖红，王铁民，赵海花，等)oncholinergic6berofagedratsinhippocampus[J](解剖学杂志)，2006，29(2)：249—251(inChinese)XUEJF，LIUZJ，HUJF，—[J]BrainR船，2006，1106(1)：，HUANGWJ，TIENLT，曲瑚inals(syn印tosomes)[J]EurJPha珊越oI，2008，578(1)：28—36GA0XQ，YANGCX，CHENGJ，—一[J]JE岫opha珊acol。2010，132(2)：393—399KE“ning，WANGWei，，etal(柯荔宁，王纬，赵小贞，等)E艉ctof舀—锄]JoumalSh舢瞄MedUIliv(山西医科大学学报)，2009，40(8)：688-692(inChinese)LIuJuan，QIuYing，HEJing，etal(刘娟，裘莹，何晶，等)Effectsof西[J]妤uIlivers竹：骼(同济大学学报：医学版)，2011，32(3)：1_6(inChinese)LIUL，HOANG—GIAT，WUH，锄[J]BraillRes，2011，1382：147】54[责任编辑黄晓花]万方数据