解剖学杂志2013年第36卷第1期人参皂甙Rgl促进大鼠坐骨神经损伤后再生的作用方欣周朋闰旭升杨占君(内蒙古科技大学包头医学院人体解剖学教研室，包头014040)摘要目的：观察人参皂甙Rgl促进大鼠坐骨神经损伤后修复重建的作用。方法：采用离断左侧坐骨神经的方法建立周围神经损伤模型，建模后随机分为实验组和对照组。实验组大鼠每日腹膜腔注射人参皂甙Rgl(剂量为40mgkg)，对照组大鼠注射等量生理盐水。用药4周时两组取材，免疫组织化学检测神经生长因子(NGF)蛋白的表达情况；给药4、8、12周后进行坐骨神经功能指数(SFI)、肌肉及神经组织形态学、腓肠肌湿重恢复率的检测；用药12周时，行荧光素逆行追踪观察神经轴突再通情况。结果：大体观察显示术后大鼠左小腿肌萎缩，足趾肿胀溃疡及鼠爪张开及后蹬动作情况，实验组优于对照组。用药4周时，实验组NGF蛋白的表达(染色密度及染色面积)明显高于对照组；给药4、8、12周后，实验组大鼠SFI指数、神经传导速度及小腿三头肌湿重恢复率等均优于对照组；术后4、8、12周，实验组神经纤维轴突、髓鞘的数量及其排列整齐程度均优于对照组。12周时荧光逆行追踪结果显示，实验组损伤坐骨神经轴突再通情况较对照组明显。结论：人参皂甙Rgl可促进大鼠坐骨神经损伤的修复、再生和功能的恢复。关键词人参皂甙Rgl；坐骨神经；神经损伤；神经保护，ZhouPeng，，~(，，，China)：：(40mgkg)——(SFI)，，—：，，，，，，，：，；；；周围神经损伤后，将会导致其相应的神经元死亡，引起神经运动功能的丧失，感觉和营养方面的损伤更是无法补救的[1]。采取对神经元有效的保护措施，是促进周围神经再生的方法之一。目前，由于缺乏经济有效和使用方便的促进神经再生药物，周围神经损伤后修复的效果仍不理想。研究显示人参皂甙(ginsen—doi：—内蒙古自治区自然科学基金()第1作者E-mail：@通讯作者，E-mail：@收稿日期：2012—06—04；修回日期：2012—09—12—7O—oside，GS)Rgl具有神经保护作用[2。；笔者之前研究也显示，Rgl对老年痴呆模型大鼠的脑功能有明显的改善作用_1。本研究利用人参皂甙Rgl干预坐骨神经损伤后大鼠，通过观察大鼠坐骨神经功能指数(SFI)、神经传导速度及神经生长因子(，NGF)蛋白的表达等，研究周围神经损伤后人参皂甙Rgl对运动神经元的保护作用及机制，为治疗周围神经损伤开辟有效的新途径提供基础理论和动物实验依据。1材料和方法l_1动物模型与分组雄性SD大鼠共60只，体质量为180~200g。用1096水合氯醛(35mlkg)作腹膜腔注射麻醉。显露左侧坐骨神经，于梨状肌下缘08cm处将坐骨神经离断，随即用l10无创伤尼龙线以表面血管走行为标记缝合神经外膜4针，显微缝线留置于该损伤区外膜上作为标记。然后10线逐层关闭切口。术后第1天随机分为实验组和对照组，每组30只。实验组每天经腹膜腔注射人参皂甙Rgl溶液40mgkg_1，对照组以同样的方式注射相当量的生理盐水，直至取材为止。12坐骨神经功能指数(SFI)自制大鼠足印行走箱，，通道远端放置1个鼠箱，单侧开门。行走箱底放置与行走箱等长、等宽的白纸。用碳素墨水浸染大鼠双后足，放人行走箱近端，让其向远端行走，可记录大鼠双侧后足足印，每侧34个。选实验侧足(E)和正常侧足(N)足印测定3个变量：(1)足印长度(，PL)即从足跟到足尖的距离；(2)足趾宽度(，Tw)第1趾到第5趾连线距离；(3)中间足趾距离(inter—，IT)第2趾到第4趾连线距离。测量精确到毫米，每次使用最长的一组数据。将3个变量带人Bain公式计算SFI_4]。SFI一一383(EPL—NPL)NPL+1095(ETW—NTW)NTW+133(EIT—NIT)NIT-88。SFI=0为完全正常，SFI=一100为完全损伤。1I3电生理检测记录足印后处死大鼠，沿手术切口人路暴露切取右侧坐骨神经全长，置于台氏液中，电极置于神经吻合口两侧各2cm处，采用PCLab生物信号采集处理系统记录诱发电位，并计算神经传导速度。14免疫组织化学电生理检测后将神经用中性甲醛液固定，石蜡包埋，分别取坐骨神经钳夹段3ITI1TI作纵切片，钳夹段近、远侧各3mm作神经干横切片，按试剂盒说明进行神经生长因子免疫组织化学显色(抗体和SABC免疫组织化学试剂盒均为武汉博士德公司产品)。用图像分析仪观察各组标本，在每一例标本中选1O个高表达的视野，摄取图像，分析NGF表达的面积和密度(软件)。15荧光逆行追踪术后12周时，实验组和对照组各取6只大鼠，行荧光逆行追踪试验，观察坐骨神经轴突再通的情况在神经离断处以远5mm处，用微量注射器向神经干内注入596荧光金(，FG；公司)。继续饲养1周后，以生理盐水及4多聚甲醛经左心室灌注，取坐骨神经，入496多聚甲醛后固定，在梯度蔗糖液中沉底后冷冻切片，LeicaSP2激光扫描共聚焦显微镜(Leica公司)下检测神经内被FG标记的细胞。16腓肠肌湿重恢复率术后4、8、12周分别取左小腿三头肌，立即用电子天平测定肌湿重。腓肠肌湿重恢复率计算公式如下：腓肠肌湿重恢复率一(损伤侧肌湿重正常侧肌湿重)×100。17H—E染色取坐骨神经组织6mm，正常对照侧取相应节段的神经组织置于4多聚甲醛缓冲固定液中固定24h，梯度乙醇脱水，石蜡包埋，横断面半薄切片，厚度5m，将切片贴于载玻片上，行苏木精一伊红染色(H—E染色)，观察再生神经组织中有髓神经纤维的变化情况。18图像分析和统计学处理将各组大鼠SFI和MNCV的数据以i±S表示，所得结果采用SPSS130软件包进行处理。2结果21坐骨神经功能指数测定术后4、8、12周分别观察测定实验组与对照组大鼠SFI。结果显示，实验组的SFI优于对照组，差异有统计学意义(P<O01)，不同时间点间亦有明显差异(表1)。表1实验组与对照组SFI的比较士s)Tab10】士)P<坐骨神经传导速度测定术后4、8、12周测定运动神经动作电位波幅并计算坐骨神经传导速度，实验组传导速度优于对照组，差异有统计学意义(P<005)(表2)。表2实验组与对照组神经传导速度的比较士s)~士s)23神经生长因子表达用药4周后，可见神经生长因子阳性反应产物呈棕黄色或棕褐色颗粒状。高倍镜下可见神经生长因子阳性反应产物主要位于神经元胞质、突起及其分支。实验结果显示，对照组可见少量阳性染色神经元；实验组大鼠阳性神经元数目较对照组明显增多，两组比较差异具有统计学意义(表3，图1A、B)。表3NGF蛋白染色密度和染色面积比较士s)Tab3ComparisonofstainingdensityandareaofNGFbetweenexpsrimenm士s)一71—随着对某些中药研究的深入，越来越多证据显示它们可以通过促进周围神经损伤后神经生长因子蛋白表达，雪旺细胞增殖，保护受损神经元和促进神经再生及结构重建等机制发挥实验神经损伤的作用[6_。人参是最重要的气血滋补药物。笔者既往研究证实，人参皂甙Rbl对老年痴呆模型大鼠有较为显著的实验作用[9-103。Rgl是人参的主要有效成分之一，Rgl可增加胆碱能系统功能，即增加脑突触体对3H一胆碱的摄取，增加乙酰胆碱的合成与释放，同时提高中枢M胆碱受体的密度，并明显增加动物脑内蛋白质含量[ii-12]。本研究通过观察Rgl对坐骨神经损伤模型大鼠的作用，探讨Rgl可能的神经损伤修复作用及机制。结果可能具有重要的理论及临床意义。本研究使用SFI这一较为公认且稳定可靠的指标，从行为功能角度进行分析。结果提示，术后4、8及12周实验组大鼠SFI优于对照组，提示坐骨神经功能有明显恢复。神经传导速度测定提示，实验组大鼠坐骨神经传导速度明显优于对照组，且结果均存在时间相关性。以上两项指标提示经Rgl干预后，损伤的坐骨神经功能有明显的恢复。那么，Rgl通过何种机制促进了坐骨神经功能的恢复呢?文献报道NGF是最早被发现、兼有神经元营养和促突起生长双重生物学功能的一种细胞生长调节因子，它对中枢和周围神经元的发育、分化、生长、再生和功能特性的表达均具有重要的调控作用[13-14]。对于神经细胞，NGF不仅有神经元营养效应，而且能诱导和促进神经突起的生长。NGF对神经所支配的组织也有重要的营养作用。本实验利用图像分析软件，比较实验组和对照组坐骨神经NGF表达的差异。结果显示，实验组损伤侧远端坐骨神经组织NGF蛋白表达阳性呈棕褐色着色较多且密度大，而对照组NGF表达较少，两组比较差异有统计学意义。提示NGF可能是神经功能恢复的重要原因。小腿三头肌湿重恢复率结果提示实验组小腿三头肌湿重恢复率明显优于对照组。显微镜观察，4、8、12周时实验组神经纤维及新生轴突数量等明显优于对照组；而荧光逆行追踪结果显示，实验组轴突再通情况明显较对照组改善。结果印证了NGF促进神经轴突恢复，并发挥其神经营养作用，促进远端肌营养和功能恢复。人参皂甙Rgl还可能通过抗氧化，抗凋亡等机制发挥有效的神经保护作用[1。综上所述，Rgl可能通过促进NGF表达上调等机制促进大鼠损伤坐骨神经轴突再通和功能的恢复。本研究提示，人参皂甙Rgl是外周神经损伤后一种有效的药物，值得进一步进行临床及基础研究。参考文献[1]陆裕朴实用骨科学FJ]北京：人民军医出版社，1991：855—872[2]RadadK，GilleG，MoldzioR，—]，2004，111(1)：37—45[3]，BaF，—[J]PlantaMed，2001，67(6)：533-537[4]BainJR，，，peroneal，]，1989，83(1)：129—138[5]何振辉补气通络方对大鼠坐骨神经损伤后小腿三头肌湿重的影响[J]中国中医骨伤科杂志，2001，9(1)：10[6]杨迎，张均田，石成璋，等人参皂甙Rgl对慢性应激大鼠空间学习记忆能力的影响[J]解剖学研究，2004，26(1)：29—31[7]胡圣望，胡旺平，周红人参皂甙Rgl，Rbl促智作用机制的探讨一对小鼠脑神经发育的影响FJ]药学学报，1994，29(4)：241—245[8]LiAH，KeKF，WuXM，一1，Rb一3，—nism[J]，2004，21(3)：231—234[9]方欣，杨吉平，赖红人参皂甙Rbl对老年性痴呆模型大鼠顶叶皮质分泌酶及早老蛋白一1表达的影响FJ]解剖学杂志，2008，31(6)：812-815[1O]方欣，杨吉平，高旭红人参皂甙Rbl对AD大鼠顶叶皮质分泌酶及PS-1表达的影响[J]中国组织化学与细胞化学杂志，2008，17(5)：459—464Fli]LiangW，GeS，YangL，——[J]BrainRes，2010，1357：19—25[12]MaJ，W，TianR，口]Neuros—ciLett，2010，478(2)：66—71F13]AokiY，AnHS，，：——[J]Spine，2007，15，32(8)：827—863F14]KrenzNR，—[J]，2000，74(2)：730—739[15]方芳，陈晓春，朱元贵抗氧化作用可能是人参皂甙Rgl抗细胞凋亡的机制口]中国临床药理学与实验学，2002，7(5)：412—416(编辑：张志英)一73—