一11l2中国康复理论与实践2012年12月第18卷第12期，Dec，2012，Vo118，No12DOI：103969~·基础研究·人参皂甙Rgl对大鼠海马神经元缺糖氧复糖氧后氧化损伤的保护作用何斌，吴鸿浩，吕金如，孙昊，吴昊，蒋雷，王淦楠，胡德亮，张劲松，陈彦【摘要】目的观察人参皂甙Rgl对大鼠海马神经元缺糖氧复糖氧后谷胱甘肽(GSH)和谷胱甘肽过氧化物酶(GPx)的影响。方法海马神经元培养810d，随机分为正常对照组、模型组、人参皂甙Rgl低、中、高剂量组(5gmolL，20gmolL，60gmolL)。建立大鼠海马神经元缺糖氧复糖氧模型，复糖氧后6h以生物化学法观察各组海马神经元GSH含量和GPx活性的变化；复糖氧后24h以Hochest染色法检测细胞凋亡，并检测各组海马神经元四甲基偶氮唑盐(MTT)代谢率。结果与模型组相比，人参皂甙Rgl中、高剂量组海马神经元GSH含量、GPx活性显著升高，凋亡显著减少，MTT代谢率显著提高(尸<0001)，人参皂甙Rgl低剂量组变化不明显(P>005)。结论人参皂甙Rg1可通过提高缺糖氧神经元GSH含量和GPx活性，发挥脑保护作用。l关键词】脑缺血；人参皂甙Rg1；谷胱甘肽；细胞凋亡；海马—ru，订，：(GSH)(GPx)—，(5gmolL，20gtmolL，60gmolL)(MTT)，，(P<0001)，(P‘>005)ConclusioncanprotectthebrainfromischemiabyincreasingandGPxactivityKeywords：；；；apoptosis；中图分类号lR743【文献标识码lA【文章编号l1006—9771(2012)12—1112—04I本文著录格式】何斌，吴鸿浩，吕金如，等人参皂甙Rg1对大鼠海马神经元缺糖氧复糖氧后氧化损伤的保护作用【JJ中国康复理论与实践，2012，18(12)：1112—1115脑缺血卒中是临床常见的高危疾病，涉及多种病理生理机制，其中氧化应激是引发神经元死亡级联反应的主要原因之一。体外研究发现，海马神经元缺糖缺氧再灌注损伤后，过氧化物大量生成，谷胱甘肽(e，GSH)含量减少，以及谷胱甘肽过氧化物酶(peroxidase，GPx)活性降低，体内氧化及抗氧化系统平衡破坏，进而引发神经元死亡级联反应u。人参皂甙Rgl是人参活性成分中已提纯的重要单体活性成分，对缺血脑组织具有保护作用。另有体外实验表明，人参皂甙Rgl可通过抗氧化反应，发挥抗衰老、保护帕金森病黑质神经元等药理作用l。本实验旨在海马神经元缺糖氧复糖氧(，OGD—R)模型基础上，探讨人参皂甙Rgl对脑缺血后抗氧化能力的影响及其机制，提供人参皂甙Rgl脑保护作用和脑缺血病理机制方面的研究资料。1材料与方法11实验动物出生24h内SD乳大鼠，雌雄不限，SPF级，由南京医科大学实验动物中心提供。12试剂与配液人参皂甙Rgl(中国药科大学分离纯化)；GSH、GPx测定试剂盒(南京建成生物工程研究所)；多聚赖氨酸、谷氨酰胺、胰酶(SIGMA公司)；马血清、DMEM、、B27(GIBCO公司)；胎牛血清(杭州四季青生物工程公司)；其余为国产分析纯。解剖液：)、)、基金项目：江苏高校优势学科建设工程项H()。作者单位：南京医科大学第一附属医院急诊科，江苏南京市210029。作者简介：何斌(1981一)，男，安徽安庆市人，硕士，主治医师，主要研究方向：脑缺血损伤与康复。通讯作者：陈彦。http：中国康复理论与实践2012年12月第18卷第l2期，Dec2012，Vo118，No12为，GPx是神经元清除HO的主要过氧化物酶，该过程以GSH为底物。GSH在脑组织中含量丰富，在体大鼠模型研究发现，GSH缺失可加重脑缺血再灌注脑损伤，而给予GSH类似物或GSH前体物可明显减轻损伤。其可能的机制为，GSH是体内重要的抗氧化剂，可清除过量的氧应激产物，并且能与蛋白质形成二硫化物，后者被称为蛋白质谷胱甘肽化，谷胱甘肽化的蛋白质可降低神经元氧应激损伤[61。此外，GSH还是调节氧化还原转化的信号分子，GSH的缺失可导致Fos过表达，进而引起神经元凋亡p。本实验发现，再灌注后6hGSH含量、GPx活性较高的神经元，其后受到的损伤较小，与以上观点一致。人参是祖国传统中药资源中应用最为广泛的药物之一，人参皂甙Rgl是人参活性成分中已提纯的重要单体活性成分，已发现具有抗疲劳、抗衰老、抗癌、降血脂、增强记忆力、提高免疫力等药理作用。近几年人们发现人参皂甙Rgl可以经减少谷氨酸释放、抑制凋亡、营养神经等作用。卅，对抗脑缺血损伤。另有在体实验发现，人参皂甙Rgl具有抗氧化应激反应的功能，保护缺血再灌注的心、肾器官减轻损伤，并在抗衰老、保护帕金森病黑质神经元等方面发挥作用“。。本实验通过离体细胞模型发现，人参皂甙Rgl减少脱糖氧再灌注神经元GSH、GPx的缺失，在脑缺血时也可发挥抗氧化作用，对抗脑缺血损伤。不过目前人参皂甙Rgl对缺糖氧神经元抗氧化作用的报道较少，其具体的作用机制尚需进一步研究明确。人参皂甙Rgl对脑缺血的保护作用可能涉及多项机制，根据本研究结果，我们认为人参皂甙Rgl可减轻缺糖氧神经元抗氧化成分的缺失，该机制可能在脑保护过程中发挥重要的作用。综上所述，氧化应激反应在脑缺血再灌注损伤中起重要作用。本实验经研究发现，人参皂甙Rgl可对抗脑缺血时的氧化损伤，保护脑组织，其机制可能与人参皂甙Rgl减轻GSH缺失、提高GPx活性有关。本实验结果丰富了人参皂甙Rgl的脑保护研究，但其具体作用机制还有待于进一步阐明。l参考文献1—1115一[1】JiangX，MuD，ManabatC，【J】ExpNeurol，2004，190(1)：224—232【2】江山，姜正林，曾因明，等九种人参皂甙单体抗脑缺血损伤作用研究【J]中药药理与临床，2007，23(2)：1920【3】周宜灿，陈晓春，朱元贵，等人参皂苷Rg1可能通过抗氧化作用来保护帕金森病鼠黑质神经元【J】中国临床药理学与治疗学，2003，8(3)：273-277[4】彭彬，陈茂山，蒲莹，等人参皂苷Rgl延缓D半乳糖大鼠脑衰老作用及机制的初步研究【J】-重庆医科大学学报，201l，36(4)：419-422[5】GotohO，YamamotoM，TamuraA，，aneweanalogue，【~1994，60(supp1)：318—320[6】SheltonMD，ChockPB，MieyalJJ，：roleinreversibleproteinS-ylationandregulationofredoxsignaltransductionandproteintranslocation【J]—doxSignal，2005，7(3-4)：348-366[7】FratelliM，GoodwinLO，OromUA，UA，—sionprofilingrevealsasignalingroleofeinredoxregulation[J]，2005，102(39)：【8]石永江，罗雪，王永红，等人参皂甙Rgl和Rbl对培养大鼠室管膜前下区神经干细胞谷氨酸兴奋毒性的保护作用及其与STAT3表达的关系[J】国际脑血管病杂志，2007，15(3)：172—176[9]ChenXC，ZhuYG，WangXZ，——[J】，2001，22(8)：673—678【10]崔荣太，蒲传强，刘洁晓，等人参皂甙Rgl对大鼠局灶性脑缺血后侧脑室下区神经干细胞增殖分化的影响【J】中华老年心脑血管病杂志，2007，9(10)：707709【11]LiuK，AbeT，SekineS，—[J】AnnTho—，1998，4(4)：188-191【12]YokozawaT，—[J]Nephron，1998，78(2)：201206(收稿日期：20120731)http：