扣国急救医学2012年l1月第32卷第11期，Nov2012，Vo132，No111001·人参皂苷Rgl对大鼠海马神经元缺糖氧复糖氧后钙内流的影响陈彦，吴鸿浩，何斌，陈旭峰，吕金如，王淦楠，吴昊，张劲松，汪琴，吴婷基金项目：国家自然科学基金资助项目(30901578)；江苏高校优势学科建设工程项目()；江苏省卫生厅“科教兴卫工程”开放课题()作者单位：210029江苏南京，南京医科大学第一附属医院急诊中心(陈彦，吴鸿浩，何斌，陈旭峰，吕金如，王淦楠，吴吴，张劲松)；神经内科(汪琴，吴婷)作者简介：陈彦(1974一)，男，副主任医师。通讯作者：吴婷(1979一)，女，博士，硕士生导师，副主任医师，E—mail：@sin&corn。[摘要]目的观察人参皂苷Rgl对大鼠海马神经元缺糖氧复糖氧后钙内流的影响，并探寸其可能的脑保护机制。方法建立大鼠海马神经元缺糖复糖氧模型，随机分为正常对照且、模型组和人参皂苷Rgl干预组(5、2O、60txmolL)。复糖氧后24h以Fluo一3AM荧光染色法见察各组海马神经元细胞内钙离子浓度变化，以Hoeehst染色法检测细胞凋亡，并检测细胞四甲偶氮唑盐(MTr)代谢率。结果与模型组比较，人参皂苷Rgl中、高剂量组海马神经元细胞内写离子浓度降低，凋亡细胞减少，MT"代谢率升高，人参皂苷Rgl低剂量组变化不明显。结论商缺血后神经元细胞内钙超载与脑损伤关系密切，人参皂苷Rgl可通过减少缺糖氧神经元细胞勾钙内流，发挥脑保护作用。[关键词]脑缺血；人参皂苷Rgl；钙超载；细胞凋亡；海马神经元doi：—~—~vafionand~，删Hong—hao，HEBin，：enter，~ity，，China[Abstract]—rivationandreperfusioninjuryinculturedhippocampalcellsandtostudyits,ossiblemechanismsMethodsTheratmodelsofoxygen—rivationandreperfusionoftippocampalneurouswerebuild，，(5，20，60~molL)，一，，，，[Keywords]；；；；脑缺血卒中是临床常见的高危疾病，它的病理理机制复杂，目前仍未完全清楚。有研究显n-2J，神经元缺血损伤时，细胞内游离钙显著增多，超负荷的细胞内钙又加速了细胞功能和结构的破坏。因此，抑制海马神经元的钙超载具有重要的病理生理意义。人参根或茎叶总皂苷中含有数十种2012年11月第32卷第l1期Nov2012Vo132No11人参皂苷单体成分，它们具有多方面的药理作用。有报道指出_3，人参总皂苷和人参皂苷单体Rgl能减轻脑缺血再灌注损伤，其可能的机制为保护线粒体、抑制凋亡、营养神经等。本实验旨在海马神经元缺糖氧复糖氧(oxygen—rivationreperfusion)模型基础上，探讨人参皂苷Rgl对脑缺血后细胞内钙超载的影响及其机制，提供人参皂苷Rgl的脑保护作用和脑缺血病理机制方面的研究资料。1材料与方法11动物出生24h内SD乳大鼠，SPF级，雌雄不限，由南京医科大学实验动物中心提供。12试剂与配液人参皂苷Rg1由中国药科大学分离纯化；多聚赖氨酸、谷氨酰胺、胰酶购自Sigma公司；马血清、DMEM、、B27购自6ibeo公司；胎牛血清购自杭州四季青生物工程公司；其余为国产分析纯；Hoechst荧光染色试剂盒购自碧云天生物技术研究所。解剖液(mmolL)：NaC1124、KC15、CaC1224、MgSO413、、NaHCO326和D一葡萄糖10，pH调至74；培养液：80%高糖型DMEM(含葡萄糖45gL)、10%马血清、10%胎牛血清、谷氨酰胺100p~gmL、青链霉素100UmL；无血清培养液：98%培养基、2%B27无血清培养添加剂。13新生乳大鼠原代海马神经元无血清培养取新生24h内的乳大鼠，消毒，在无菌条件下分离海马组织，在预冷的解剖液中剔除其上的血管、结缔组织等，清洗，剪成约1mln×lmmX1mm小块。将其转入含解剖液2mL的离心管中，加人025%胰酶2mE(胰酶终浓度是0125%)，混匀，37℃消化20min。取4mL预冷种植培养液中止消化，用细口吸管吹打20下左右，过200目不锈钢网筛，1000rmin离心10min，弃上清液，加入4mL种植培养液重悬细胞，吹打，过200目不锈钢网筛，收集细胞悬液。取细胞悬液01mL以台盼蓝拒染法进行活细胞计数，以(2—5)XlOmL的密度接种于多聚赖氨酸包被过的35mm培养皿和96孑L板中，贴壁2h后每孔加种植培养液1mL或01mL。置37oC、5%CO饱和湿度培养箱内培养，24h后换为无血清培养液，以后每周换液2次，每次更换一半培养液。14海马神经元缺糖氧复糖氧模型制备海马神经元培养8—10d，随机分为正常对照组、模型组、人参皂苷Rgl干预组(低、中、高三剂量组)。将模型组及人参皂苷Rgl干预组培养液换为低糖型DMEM(含葡萄糖1gL)，后者于缺糖缺氧前30min加人人参皂苷Rgl(以5、20、60ixmolL不同浓度)。两组神经元放置在密闭缺氧盒中，充人5%CO氮气，流速约2Lrain，并置于37℃培养箱中培养约2。5h。复糖氧时将培养液重新换为高糖含氧的DMEM，在正常培养条件下继续培养6h或24h。正常对照组仅将培养液更换为高糖型DMEM，其余条件不变。15海马神经元内游离钙离子浓度的测定于再灌注24h时将细胞培养液吸去，用PBS将细胞洗3遍，加入终浓度为10txmolL的Fluo一3AM，37℃水浴中避光负载30min。然后用清洗液将细胞洗3遍，去除残余染料。以ZeissLSM一510激光扫描共聚焦显微镜钙成像系统测定细胞[ca]i的变化。Fluo一3负载的海马神经元细胞被488nm波长的氩激光激发，发射波长为525nm。荧光图像用LSM510V23软件处理。16海马神经元细胞凋亡检测按照Hoechst荧光染色试剂盒要求操作，于再灌注24h时吸出细胞培养液，加入05mL固定液4℃过夜，去固定液，加染色液染色5rain，在倒置荧光显微镜下观察细胞形态，每次随机计数3个视野内200个细胞，计阳性凋亡细胞百分率。17四甲基偶氮唑盐(MTr)代谢率测定再灌注24h后，于96孔培养板每孑L加人20MrrI1磷酸缓冲液，至浓度05m#mL，继续培养4h，去除上清液，每孔加入100L二四基亚砜，溶解生成深蓝色结晶，用酶标仪在490nm处测定吸光值。18统计学处理实验结果采用SPSS115软件分析，采用SPSS115软件进行统计分析，组间差异采用One—wayANOVA，P<005为差异有统计学意义。2结果21各组海马神经元细胞内钙离子浓度比较海马神经元细胞经Fluo一3AM染色后，被488nm波长的氩激光激发而发出荧光，见彩色插页图1。复糖氧24h后细胞内钙离子变化见图2，模型组细胞内钙离子浓度较正常对照组明显升高；与模型组比较，人参皂苷Rgl中、高剂量组神经元细胞内钙离子浓度明显下降，而低剂量不明显；细胞内钙离子浓度随人参皂苷中国急救医学2012年11月第32卷第11期，Nov2012，Vo132，No11Rgl剂量升高而下降，中剂量组较低剂量组下降明显，但与高剂量比较差异无统计学意义。与模型组比较：’P<005图2人参皂苷Rgl对海马神经元缺糖氧复糖氧24h后细胞内钙离子浓度的影响22各组海马神经元凋亡率比较经Hoechst染色后，荧光显微镜下凋亡细胞胞核浓缩，较正常细胞核明亮，见彩色插页图3。复糖氧24h后，正常对照组、模型组及人参皂苷Rgl低、中、高三剂量组海马神经元凋亡率分别为(524±092)%、(4694±314)%、(4424±427)%、(3624±275)%和(3432±218)%。人参皂苷Rgl中、高剂量组凋亡率较模型组明显减少，而人参皂苷Rgl低剂量组较之无明显变化；人参皂苷Rgl三剂量组之间凋亡率比较，中、高剂量组间差异无统计学意义，但均较低剂量组明显减少。23各组海马神经元存活率比较应用MTT测定复糖氧24h后神经元存活率，见图4。与正常对照组比较，模型组神经元存活率明显下降；经不同浓度人参皂苷Rgl处理发现，中、高剂量组神经元存活率较模型组明显提高，两组比较差异无统计学意义；低剂量组神经元存活率较模型组无明显变化，较中、高剂量组明显减少。·1003·3讨论脑缺血损伤涉及众多机制，至今尚未完全清楚。以往研究发现，脑缺血时神经元损伤因素包括Glu过多释放、自由基产生增加、线粒体损伤以及二氧化氮合成增多等，它们常伴随胞浆ca浓度升高，后者将引发一系列酶活性反应导致神经元损伤直至死亡。因此，钙超载被认为是神经元变性的“最后共同通道”。Ca的出胞由Ca泵、Na一Ca泵完成，入胞则通过Ca通道，后者包括电压依赖性通道(voltage—，VDC)和受体控制型通道(，ROC)。脑缺血时，Ca出胞受阻，而VDC开放时间延长、ROC受其配体(谷氨酸、IP3等)影响开放，则引起Can内流增多，导致神经元细胞内钙超载。本实验研究发现，神经元缺糖氧再灌注后细胞内ca浓度明显升高，且细胞内ca浓度越高，该组的神经元存活率越低，提示钙超载可能在神经元缺血损伤过程中起重要作用，与以往报道相符j。人参是祖国传统中药资源中应用最为广泛的药物之一，人参皂苷Rgl是人参活性成分中已提纯的重要单体活性成分，已发现具有抗疲劳、抗衰老、抗癌、降血脂、增强记忆力、提高免疫力等药理作用。然而近几年人们发现，其具有神经保护作用，国内外相关研究也逐渐增多。但以往研究多通过动物模型，发现人参皂苷Rgl可以通过改善血供、减少谷氨酸释放、保护线粒体、抑制凋亡、营养神经等作用-9对抗脑缺血损伤。本实验在大鼠海马神经元缺糖氧再灌注模型基础上，研究人参皂苷Rgl对一个重要的致伤因素一钙超载是否存在抑制作用，从而减轻其介导的脑缺血损伤。结果表明，人参皂苷Rgl可减轻脱糖氧再灌注神经元的钙超载，呈剂量依赖性，并发挥脑保护作用。推测可能的机制如下：人参皂苷Rgl可抑制缺血时神经细胞释放谷氨酸、促进胶质细胞摄取谷氨酸J，而谷氨酸作为ROC的配体，其增多将导致ROC开放，Ca。内流增加；人参皂苷Rgl可保护线粒体，促ATP生成-9]，为ca。泵、Na一ca泵提供能量，使本因脑缺血而功能丧失的两泵恢复部分功能，促ca出胞；此外，线粒体作为细胞内钙库，对细胞内Ca稳定有缓冲作用，人参皂苷Rgl减轻了线粒体受损，增加能量生成，有利于线粒体发挥摄取Ca作用。不过曛果群u20l箜11月第32卷第11期Nov2012Vo132N011目前人参皂苷堍l对缺糖氧神经元钙超载影响的报道较少，其具体的作用机制尚需进一步研究证实。人参皂苷l对脑缺血的保护作用可能涉及多项机制，根据本研究结果可推断人参皂苷Rgl能够减[4]轻缺糖氧神经元钙超载，该机制可能在脑保护过程中发挥重要的作用。一综上所述，神经元细胞内钙超载在脑缺血再灌注损伤中起重要作用。本实验研究发现，人参皂苷R窘l可对抗脑缺血损伤，保护脑组织，其机制可能与其减少缺糖氧神经元细胞内钙内流有关。本实验结[7]果丰富了人参皂苷Rgl的脑保护研究，但其具体作用机制还有待进一步阐明。参考文献[9][1]SunL，AiJ，WangN，℃·dli岵[]Cell1)，2010，26(3)：421—430[2]W|l窘xc，ZhengJQ，lJinQE，—[J]，2007，28(10)：1621—1627江山，姜正林，曾因明，等九种人参皂苷单体抗脑缺血损伤作用研究[J]中药药理与临床，2007，23(2)：19—20江山，姜正林人参皂苷Rbl对大鼠海马脑片缺血损伤的保护作用[J]中风与神经疾病杂志，2003，20(5)：415—417石永江，罗雪，王永红，等人参皂苷Rgl和Rbl对培养大鼠室管膜前下区神经干细胞谷氨酸兴奋毒性的保护作用及其与STAT3表达的关系[J]国际脑血管病杂志，2007，15(3)：173—176ChenXC，ZhuYG，WangXZ，~nseno——[J]，2001，22(8)：673—678姜正林，吴新民，陈云，等人参皂苷的抗鼠脑缺氧损伤作用[J]中华航海医学杂志，2000，7(1)：28—32崔荣太，蒲传强，刘洁晓，等人参皂苷Sgl对大鼠局灶性脑缺血后侧脑室下区神经干细胞增殖分化的影响[J]中华老年心脑血管病杂志，2007，9(1O)：707—709杨朝鲜，刘军祥，孙珠蕾，等人参皂苷Rbl对大鼠脑缺血再灌注时神经元凋亡及Bcl一2和Bax表达的影响[J]四川大学学报，2008，39(2)：214—217[收稿日期：2012—08—10][本文编辑：陈娜]《中国急救医学》杂志第六届编辑委员会名单拳术指导委员会委员：于汉力王一镗王宇夫王佩燕刘仁树张凤岭杨涵铭杨瑞和高世明景炳文蒋健名誉主编t杨镜主鳊：曹俊强副主编l周晋编辑都主任裴俏主任娄员j杨镜沈洪于学忠周晋副主佳委员李为民杨兴易林才经陈晓辉吕传柱黄显凯常务编辑委员：王秀杰史忠付研任成山刘励军许国根张劲松张新超武秀昆金发光周荣斌胡丽辉耿晓增霍正禄编辑委员《按姓氏笔画为序)：于凯江于学忠马朋林王仲王立祥王秀杰王育珊王新春方强尹文邓跃林卢微卢中秋卢君强史忠史若飞吕传柱朱继红任成山刘励军刘宏字刘佰运刘保池许国根吴长君邱泽武何庆何建何忠杰宋祖军沈洪张泓张连东张劲松张献全张新超张国强陆一鸣陆士奇陈锋陈晓辉武秀昆林才经李云李为民李正斌李奇林李培杰杨镜杨兴易罗毅周晋周立君周发春周荣斌周继如赵良赵世光赵晓东胡丽辉胡辉莹姚咏明秦俭秦伟毅聂时南钱传云钱素云徐秋萍高燕黄子通黄显凯梅雪商德亚梁显泉董利军童朝阳曾健生裴俏廖晓星霍正禄何忠杰霍建民王建明田英平孙志扬张云明陈尔真杨径金发光秦华东曹义战霍建民文亮付研孙海晨张文武陈庆贺杨秋孟新科耿晓增曹俊强