·460·中华老年心脑血管病杂志20l1年5月第13卷第5期，May2011，Vol13，No5基础研究人参皂甙Rd对匹罗卡品致痫大鼠模型中netrin一1表达及神经元凋亡的影响郑佳丽，杨金升，刘学娟，马亚杰摘要：目的探讨人参皂甙Rd(GSRd)对大鼠癫痈持续状态后齿状回netrin一1表达及海马神经元凋亡的影响。方法健康Wistar大鼠30只，随机分为颞叶癫痢组、GSRd组和对照组，每组10只。氯化锂一匹罗卡品建立大鼠颞叶癫痈模型，采用免疫组织化学法及TUNEI法观察颞叶癫痈组、GSRd组和对照组齿状回netrin一1蛋白表达及海马神经元凋亡细胞教情况。结果与对照组比较，颞叶癫痈组大鼠30d齿状回netrin1蛋白表达明显增高，海马CA3区TUNEl阳性细胞数在癫摘持续状态后7d明显增高，差异有统计学意义(P<005)；与颞叶癫痈组比较，GSRd组大鼠30d齿状回nelrin1蛋白表达明显降低，海马CA3区TUNEI阳性细胞数在癫痈持续状态后7d明显降低，差异有统计学意义(P<005)。结论GSRd可能通过下调netrin1的表达，并使神经元凋亡数目减少，从而发挥对神经元的保护作用。关键词：人参皂甙类；癫痫；神经元；海马；细胞凋亡；氯化锂；模型，动物。_。~—li，YANGJin—sheng，LIUXue—juan，etal(，，，China)Abstract：—Rd(GSRd)——————，(TLE)—pi—一——(TUNEL)—一(P<005)(P<005)(P<005)(P<005)=9Themechanismofprotectingtheneuronmayincludedownregulatingtheex一{：；epilepsy；neurons；；apoptosis；；models，ani—ma1颞叶癫痫是常见的神经系统疾病之一，由于具有耐药性的特点，其发病机制和致痢机制仍然是现代研究的热点。氯化锂一匹罗卡品癫痫模型在神经DOI：作者单位：730000兰州大学第二临床医学院(郑佳丽，刘学娟，马亚杰)；兰州军区兰州总医院神经内科(杨金升)通讯作者：杨金升，Email：yangjinsh@163corn病理损害、持续自发反复发作、对抗癫痢药物耐药性等方面与人类颞叶癫痫均有相似性。人参皂甙Rd(—Rd，GSRd)是人参的主要药理活性成分。新近的研究表明，GSRd在神经元可调节各种类型的离子通道，如抑制电压依赖性Ca通道和Na通道的活性，抑制配体门控性离子通道如N一甲基一I)I天门冬氨酸受体，阻断ca抖内流，清除自由中华老年心脑血管病杂志20115门第13卷第5期，May201l，Vol13，No5基，抑制氧化应激的过程，从而发挥对神经组织的保护作用。本实验通过建立氯化锂一匹罗卡品颞叶癫痫大鼠模型，观察GSRd埘颞叶癫痫大鼠齿状回netrin一1表达以及海马神经元凋亡的影响，探讨GSRd对颞叶癫痫后神经元凋亡的影响以及可能的神经元保护机制。1材料与方法11实验动物及分组健康Wistar大鼠3O只，雌雄各半，体重200250g，由兰州大学实验动物中心提供。自由摄食、摄水，室内温度2224℃，相对湿度70，12h12h昼夜照明变化。采用随机数字表法将大鼠随机分为3组：颞叶癫痫组、GSRd组和对照组，每组1O只。各组又分为7d和30d2个时间点，每个时间点5只。12试剂氯化锂颗粒(购自美国Sigma公司)，匹罗卡品(购自日本wako公司)，氢溴酸东莨菪碱注射液(购自上海禾丰制药有限公司)。netrin1兔多克隆抗体(购自北京博奥森生物技术有限公司)，即用型SABC免疫组织化学染色试剂盒(购自北京中杉生物技术有限公司)，TUNEL凋亡检测试剂盒(购自Promega公司)。13氯化锂一匹罗卡品癫痫模型制作大鼠腹腔注射氯化锂生理盐水溶液(130mgkg)，18h后腹腔注射氢溴酸东茛菪碱(1mgkg)，30min后腹腔注射匹罗卡品生理盐水溶液(30mgkg)。给药大鼠在1530min后出现反复强直一阵挛发作，形成癫痫持续状态(，SE)。癫痫发作强度按照Racine法分级。颞叶癫痫组和GSRd组大鼠均在RacinelV级以上。于SE30min腹腔注射l0水合氯醛300mgkg终止发作。在经历47d的静止期后出现自发性反复癫痫发作。14给药方法及剂量GSRd注射液由广东泰禾生物药业有限公司提供(5rag支)。造模成功后，GSRd组每日腹腔注射药物1次(2mgkg)，对照组和颞叶癫痫组根据体重每天注射相应剂量的生理盐水，至相应时间点处死各组大鼠。15标本采集和组织切片的制作分别于SE后7d和30d处死大鼠，用1O水合氯醛(300mgkg)腹腔注射麻醉大鼠后，经左心室插管，剪开右心耳，依次灌注09生理盐水、4多聚醛各200ml，断头取脑。冠状位切取视交叉后14mm脑组织于4多聚甲醛溶液中固定68h，脱水、石蜡包埋后，用振荡切片机从视交叉处开始作冠状连续切片，片厚4fm，其中每组7d大鼠用于TUNEL染色，30d大鼠用于免疫组织化学染色。16netrin一1免疫组织化学染色采用过氧化物酶标记的链霉卵白素法(SP法)检测齿状回netrin一1蛋白的表达情况。石蜡切片脱蜡至水，放入1枸橼酸盐缓冲液，pH60，高压锅中高温、高压热修复25rain，3H2O237℃孵育10min，10山羊血清封闭，37。C孵育15min，倾去血清，勿洗，滴加1：100兔抗鼠netrin一1抗体，37。C孵育3h，滴加适量生物素标记山羊抗兔二抗工作液，37。C孵育l5min；滴加适量的辣根酶标记的链酶卵白素工作液，37℃孵育15rain。除血清封闭外，其余步骤问均用PBS冲洗3次，每次5min；DAB显色剂显色510min；自来水冲洗，苏木精对比染色，梯度酒精至水，二甲苯透明，中性树胶封固；显微镜下观察细胞核中出现棕黄色颗粒者为netrin1阳件细胞。阴性对照取PBS代替一抗，免疫反应阴性，说明一抗的特异性较强。每张切片随机选择5个不重叠视野(×400)采集图像，应用image—proplus60图像分析软件测定每个视野的阳性细胞数，取平均值。17TUNEL染色按照Promege公司TUNEL试剂盒提供的实验步骤进行操作。用荧光显微镜检测凋亡细胞的绿色荧光。阴性对照采用不含rTdT酶的对照孵育缓冲液(去离子水：核苷混合物：平衡缓冲液一1：5：45)。每张切片选择阳性细胞最集中的5个高倍镜下视野，计算每个高倍视野的阳性细胞数，取平均值。18统计学方法采用SPSS130统计软件，计量资料以x±S表示用单向方差分析和t检验，P<005为差异有统计学意义。2结果213组大鼠齿状回netrin-1的表达对照组大鼠卤状回未见明显netrin一1阳性。与对照组比较，颞叶癫痢组大鼠30d齿状回netrin一1蛋白表达明显增高，差异有统计学意义(P<005)；与颞叶癫痫组比较，GSRd组大鼠30d齿状回netrin一1蛋白表达明显降低，差异有统计学意义(P<005，表1，图13)。表13组大鼠海马CA3区凋亡细胞数及齿状回netrin1阳性细胞数的比较(±S，个视野)注：与对N-~11比较，aP<005；与颞叶癫痢组比较，P<005中华老年心脑血管病杂志2011年5月第13卷第5期ChinJ~，May20l1，Vol13，No5图133组大鼠齿状回30dnetrin一1蛋白表达DAB×1。O图1对照组图2颞叶癫痫组图3GSRd组223组大鼠海马CA3区TUNEL阳性细胞数的比较与对照组比较，颞叶癫痫组大鼠海马CA3区TUNEL阳性细胞数在SE后7d明显增高(P<005)；与颞叶癫痫组比较，GSRd组大鼠海马CA3区TUNEL阳性细胞数在SE后7d明显降低，差异有统计学意义(P<005，表1)。3讨论Kennedy及其同事于1994年发现netrin一1，后者在胚胎发育的中枢神经系统组织中高表达，在成年动物中枢神经系统中仍有表达。在中枢神经系统发育阶段，netrin一1与不同受体结合，参与促进或抑制轴突生长，对神经轴突的生长、突触形成以及神经轴突的靶向性生长起着重要的作用。缺乏netrin一1可导致胼胝体、前联合、海马联合等形成不能。在发育异常、肿瘤、自身免疫性疾病、帕金森病中都有netrin—l及其受体表达的改变_1。]。有研究表明，netrin家族成员在神经元迁移时也具有导向分子的作用。近年来研究发现，netrin一1还具有抗凋亡的作用，局部注射netrin一1对大脑中动脉闭塞导致的局部缺血动物模型有保护作用，可能通过降低P53相关的细胞凋亡途径，保护大脑中动脉闭塞后脑组织的作用j。海马结构的苔藓纤维发芽和突触重组，是导致癫痫患者脑电生理功能异常及癫痢反复自发性发作的根源。颞叶癫痫状态后7d，海马齿状回颗粒细胞层可见netrin一1蛋白的表达增加，并持续到癫痫状态后28d，与海马出芽苔藓纤维以及突触重组一致_5]。这表明netrin一1激活可能有助于海马齿状回苔藓纤维轴突生长，从而有利于颞叶癫痫的发生。GSRd是人参皂甙中的主要活性成分之一，其提取成本较低，能够大规模工业生产，目前其制剂已进入期临床研究。GSRd可能是一种神经保护剂，在中枢神经系统疾病，如缺血性脑血管病、神经变性疾病中的治疗作用已有报道。其机制可能包括清除氧自由基、抑制脂质过氧化、稳定内源性抗氧化酶的活性及保护线粒体功能等而发挥对细胞的保护作用]。本研究结果发现，GSRd组干预后齿状回netrin一1蛋白表达明显减少，同时细胞凋亡数目与颞叶癫痢组比较明显减少。我们的前期研究发现，颞叶癫痢组大鼠3Od可观察到苔藓纤维穿越海马齿状回颗粒细胞层到达内分子层，表现为连续、浓密、呈层状分布的Timms染色颗粒带；而GSRd干预组大鼠则见到少量的、不连续或斑片状的苔藓纤维穿过颗粒细胞层进入内分子层]。这提示GSRd可能通过使netrin一1蛋白的表达降低，而抑制海马齿状回苔藓纤维轴突生长及灾触形成，从而减少反复自发性癫痢发作。但其在癫痫中的作用机制仍有待于进一步研究。参考文献[1]MehlenP，一一，2005，93：1—6E2]，DuntyWCJr，DehartDB，——，2005，27：378396[3]MoonC，KimH，AhnM，eta1Enhancedex一：，2006，172：66-72r4]WuTw，IAww，一—，2008，156：475—482[5]LinH，WuLw，HuangYG，—，2007，87：341-344[6]YeR，HanJ，KongX，eta1ProtectiveeffectsofRdonPC12cellsagainsthydrogenperoxideBiolPharmBull，2008，31：1923—1927[7]张明磊，杨金升，范磊，等人参皂甙Rd对慢性颞叶癫痫大鼠空间学习记忆能力的影响癫痫与神经电生理学杂志，2010，19：65-68(收稿日期：2O10—12-27)(本文编辑：马卫东)