第36卷第1期2O10年1月吉林大学学报(医学版)()[文章编号]1671-587X(2010)01—0135—04ATP及三醇组人参皂苷对失神经支配骨骼肌萎缩及运动终板的保护作用孙鸿斌，苑福生，张(1吉林大学中日联谊医院手外科，吉林长春130033；巨，王悦书，李春雨2中国医科大学附属第四医院骨外科，辽宁沈阳110032)[摘要]目的：观察ATP及三醇组人参皂苷对失神经支配骨骼肌萎缩及运动终板的保护作用，为临床神经损伤患者手术时机的选择提供依据。方法：选用成年雄性Wistar大鼠，建立坐骨神经损伤的动物模型，建模后大鼠随机分为对照组、ATP组、三醇组人参皂苷低剂量(25mg·kg_。)组和三醇组人参皂苷高剂量组(50mg·kg-1)，术后各组分别腹腔注射生理盐水、01mg·d_1腓肠肌内注射ATP及低、高剂量三醇组人参皂甙，给药4周，于术后2、4、6、8、12、16、2o和24周取右小腿腓肠肌，i贝0量腓肠肌湿重、肌细胞直径、肌细胞截面积及观察运动终板形态。结果：失神经支配后骨骼肌湿重、肌细胞直径及截面积均下降，神经损伤16周内，ATP组、三醇组低剂量组及三醇组高剂量组与对照组比较差异有显著性(P<O01)。神经损伤2O周时，ATP组与对照组比较差异无显著性，三醇组低剂量组及三醇组高剂量组与对照组比较差异有显著性(P<005)；神经损伤24周时各组间比较差异无显著性。运动终板4周内改变不明显，此后逐渐失去正常的形态，形成神经丝，至神经损伤后16周，神经丝的数量开始下降。ATP组和三醇组人参皂苷组相同时间点神经丝的数量较对照组增多。结论：ATP及三醇组人参皂苷可减缓失神经肌萎缩，提示伴有神经损伤的外伤患者临床应尽早行手术治疗以修复神经。[关键词]周围神经；神经损伤；肌萎缩；人参皂苷[中图分类号]R3612[文献标识码]—bin，YUANFu—sheng，ZHANGJu，WANGYue—shu，LIChun—yu(，China—，，，，，，，China)Abstract：，，ATPgroup，(25mg·kg)(5Omg·kg一)，，，，4，6，8，12，l6，20，，，，，，[收稿日期][基金项目][作者简介][通信作者]2009一O9—06吉林省科技厅科研基金资助课题(20030544—1)孙鸿斌(1974)，男，吉林省公主岭市人，主治医师，医学博士，主要从事周围神经损伤及再生的研究。张巨(Tel：043l一4995247，E—mail：w199@jlueducn)l36吉林大学学报(医学版)第36卷第1期2010年1月group，(P<O01)。，butthereweredifferencesbetweengroup，(P<005)，，，：；；；失神经肌萎缩的防治是周围神经研究领域亟待解决的难题之一。肌萎缩与多种因素有关，已证实细胞凋亡、蛋白质改变、细胞因子的变化及基因的变化参与了肌萎缩的发生‘]。通过被动活动、电刺激、应用化学药物及生物制剂等方法可以延缓肌萎缩的发生。人参皂苷通过多种生物学作用可以对心脑血管及神经系统发挥保护作用，但对失神经支配骨骼肌是否也具有保护作用尚未见报道。本研究旨在观察ATP及不同剂量的三醇组人参皂苷对失神经支配骨骼肌萎缩及运动终板退变的作用。1材料与方法11动物、主要试剂及仪器成年wistar雄性大鼠购自吉林大学基础医学院实验动物中心。三醇组人参皂苷由吉林大学药学院睢大篑教授惠赠。HPIAS一1000图像分析仪(日本)。12神经损伤模型的建立选用成年Wistar雄性大鼠192只，体质量250300g。随机分为4组：对照组、ATP组、三醇组低剂量(25rng·kg)组和三醇组高剂量(50mg·kg)组；每个大组随机分成2、4、6、8、12、l6、20和24周8个小组，每组6只。各组大鼠3戊巴比妥溶液腹腔内注射麻醉后，在放大10倍手术显微镜下于右侧梨状肌下缘切断坐骨神经，切除1crn长坐骨神经后，神经断端返折180。后缝合固定于周围的肌肉组织中，阻止神经的自然生长。术后常规饲养，每日按照25及50mg·kg剂量腓肠肌内注射三醇组人参皂苷及ATP01mg·d，对照组腓肠肌内注射同体积生理盐水，连续应用4周。分别于术后2、4、6、8、12、16、20和24周取右小腿腓肠肌作实验观察。13实验指标检测完整取下腓肠肌，测量腓肠肌湿重。腓肠肌经石腊包埋、切片、HE染色后用HPIAS一1000图像分析仪测定肌细胞直径及截面积。切取3mm。大小腓肠肌块，固定于25乙酸溶液4OmL至组织透明，将组织液吸干，置入1氯化钠水溶液lh，吸干，于暗处还原于25乙酸溶液24h，自来水冲洗除净乙酸，蒸馏水洗56次，转入纯甘油浸24h(透明)，压片，甘油明胶封固。14统计学分析采用SPSS110统计软件，腓肠肌湿重、肌细胞直径及肌细胞截面积以z±s表示，各组问比较采用多个样本均数比较的方差分析，两组间比较采用q检验。2结果21腓肠肌湿重变化随神经损伤时问的延长，腓肠肌湿重逐渐下降。各组失神经支配2周，腓肠肌湿重减少最为明显，此后下降速度逐渐减慢，对照组至神经损伤12周后，基本维持在稳定的水平，而三醇组低剂量和高剂量组直至神经损伤后20周才稳定在一定水平。统计学分析显示：212周ATP组、三醇组低剂量组和三醇组高剂量组腓肠肌湿重高于对照组(P<005或P<001)；16和2O周时腓肠肌湿重ATP组与对照组比较差异无显著性，三醇组低剂量组和三醇组高剂量组高于对照组(P<005)；24周时，腓肠肌湿重各组间差异无显著性。见表1。22肌细胞直径及截面积变化失神经支配2周，腓肠肌肌细胞直径下降，随时间的延长，下降程度越发明显，至失神经支配2O周，肌细胞直径只占正常值的25。见表2。失神经支配1216周，肌细胞截面积亦随失神经支配时问延长呈进行性下降；20和24周各组问比较无显著性。见表3。孙鸿斌，等ATP及三醇组人参皂苷对失神经支配骨骼肌萎缩及运动终板的保护作用137表1ATP及三醇组人参皂苷作用下失神经支配腓肠肌湿重的变化Tab1ThechangesofwetweightofdenervatedgastrocnemiusmuscleaftertreatedwithATPand(一6。±，mmg)表2ATP和三醇组人参皂苷作用下失神经支配腓肠肌细胞直径的变化Tab2ThechangesofinthedenervatedgastrocnemiusmuscleaftertreatedwithATPand(”一6，±s，dl~m)表3ATP和三醇组人参皂苷作用下失神经支配腓肠肌截面积的变化Tab3ThechangesofcrosssectionareaofmyocytesinthedenervatedgastrocnemiusmuscleaftertreatedwithATPand(n一6，±。Al~m)23肌肉运动终板形态学变化光镜下观察氯化钠压染片，见正常运动终板呈棕褐色梅花形结构，分布于肌纤维表面，结构完整，边缘光滑，直径2530m(图lA，见封三)。失神经支配4周时，运动终板形态变得模糊，进而消失，在原运动终板的部位有神经丝形成并沿肌纤维表面延伸，分布不规则(图1B，见封三)；8周时细丝状结构更加长而密集，连接成网；16周后神经丝的数量开始减少，神经损伤后24周在运动终板处仍可见少量神经丝存在。各组间运动终板消失的时间基本相同，但ATP组及三醇组人参皂苷组在运动终板消失后神经丝的数量较对照组增多。3讨论神经损伤后骨骼肌失去神经的营养而发生萎缩，肌萎缩可能与细胞凋亡、蛋白质改变、细胞因子的变化及基因的变化有关。田涛等用流式细胞术PI法和AnnexinV双标记法检测发现：臂丛神经损伤后肌萎缩时细胞凋亡率提高，用原位末端标记法发现萎缩肌肉中有较多的凋亡细胞，细胞凋亡与Fax基因及Bcl一2有关。徐雷等l4研究发现：与失神经肌萎缩相关的蛋白质有含锰的超氧化物歧化酶(MnSOD)、DanJC1、MC12。McPherron等研究表明：GDF8的功能在不同种属问高度保守，是肌肉生长的负性调控因子。GDF8表达的上调，可抑制肌肉蛋白质的合成导致肌肉质量的丢失，GDF8突变或缺失均可使肌肉质量显著增加。虽然国内外学者证实了失神经骨骼肌萎缩与多种因素有关，但究竟哪种因素占主导地位，从哪个环节着手可以解决失神经支配的肌萎缩这个难题尚不清楚。本研究结果显示：人参皂苷可以延缓肌萎缩的发生，作用较外138吉林大学学报(医学版)第36卷第1期2O1O年1月源性ATP略强，停止应用后肌萎缩仍会发生。本研究结果显示：失神经支配24周时各组问腓肠肌湿重、腓肠肌细胞直径和腓肠肌肌细胞截面积差异已无显著性，因此神经损伤后可以应用外源性ATP和人参皂苷来延缓失神经肌萎缩，但损伤神经应尽早修复，重建神经肌肉联系，以利于最大限度的恢复神经功能。失神经支配一段时期内雪旺细胞代偿性增殖，释放大量乙酰胆碱及某些生物活性物质，对运动终板退变及肌萎缩有一定延缓作用，待雪旺细胞增殖停止，运动终板加速退变。运动终板处神经丝的形成可能为将来运动终板的重新形成及再生神经纤维与肌肉重建联系提供基础]。失神经支配4周后，运动终板形态变得模糊并逐渐消失，取而代之的是在原运动终板的部位有神经丝形成并沿肌纤维表面延伸。各组间运动终板消失的时间基本相同，但ATP组及人参皂苷组在运动终板消失后神经丝的数量较对照组多。ATP及人参皂苷对运动终板的作用可能是通过对雪旺细胞的作用实现。[参考文献][1]卢耀军，张云坤，洪光祥靶肌肉注射甲钻胺对大鼠周围神经损伤再生的作用[J]中华创伤杂志，2004，2O(12)：739—，WolliamM，~，2000，16(2)：127—140E3]田涛，吴朝晖，金惠铭大鼠臂丛神经损伤后骨骼肌萎缩时肌细胞凋亡的研究[J]中华医学杂志，2000，80(7)：530533[4]徐雷，顾玉东，徐建光，等人体失神经萎缩骨骼肌蛋自质组学的初步研究[J]中华手外科杂志，2005，2l(4)：236—240[5]，~，1997，94(23)：12457—12461[6]王拴科洪光祥，王同光，等细胞外ATP防治失神经肌肉萎缩的实验研究[J]中华手外科杂志，2002，18(1)：43—45[7]张付峰。唐北沙，张如旭，等腓骨肌萎缩症的临床特点与心肌酶学改变[J]中风与神经疾病杂志，2004，21(2)：155-l57[8]张庆民，关骅脊髓及周围神经损伤后神经肌肉运动终板的病理改变[j]中国康复理论与实践，2004，10(11)：680681[9]赵荷剑，柴立辉，吴素霞，等白细胞介素一6与脑源性神经营养因子对大鼠神经前体细胞向多巴胺经元分化的诱导作用[J]郑州大学学报：医学版，2009，44(1)：9395先天性松果体囊肿的MRI诊断(附l2例报告)吉林省延边朝鲜族自治州第二人民医院CT、MRI室(吉林延吉133000)朴文，崔虎哲，金贞花先天性松果体囊肿既往国内报道较少，随着医学影像技术的发展，尤其是MRI广泛应用于临床以来，本病的发现率明显上升，为提高对本病的认识，现结合文献对l2例先天性松果体囊肿的MRI表现进行回顾性分析，报道如下1临床资料本组松果体囊肿患者12例，男性7例，女性5例，年龄l856岁，平均年龄418岁。12例患者中3例有不同程度的阵发性头痛，1例有癫痫发作，其余8例无明显症状。12例均未见明显阳性体征。检查设备采用HITAC103T永磁型开放式MR机。头部线圈，SE序列(自旋回波序列)，常规作横断位、矢状位T。wI(TRTE一500ms15ms)及TzwI(TRTE一)，层厚7mm，间隔1IIlm，矩阵256×256。12例均行Gd—DTPA增强扫描，注药剂量为01mmo|·kg，注药后立即做横断位、矢状位TwI，层厚35tglrn，均为无间隔扫描。诊断标准：松果体区圆形或椭圆形囊性病变，有完整光滑的囊壁，无明显异常强化现象，局部无明显的占位效应，且无与松果体肿瘤相关的临床表现。本组12例松果体囊肿患者MRI表现基本符合上述标准。松果体四叠体池内圆形或椭圆形囊性病灶，直径820mm，其中直径812Into者9例；囊性病灶有完整光滑均匀的包膜，MRI呈等信号，注射Gd—DTPA后轻微强化或无明显强化，本组l2例均未见囊壁钙化；囊液信号均匀，在TwI呈低、稍低信号，在TwI呈均匀高信号；中脑导水管及第3脑室未见扩大；大脑大静脉池流空效应存在。2讨论松果体囊肿又称非肿瘤性囊肿，形成机制不明。先天性松果体囊肿MRI表现为圆形或椭圆形，具有完整光滑的囊壁，囊壁菲薄，基本与脑灰质呈等信号，囊内容物的信号变化类似于脑脊液的长T、长Tz水样信号。本组3例囊液信号强度在TwI与TwI上比脑脊液信号稍微增高，其原因可能为囊液含有较多的蛋白成分，使T。值略缩短；脑脊液搏动使自旋矢相位造成信号减低。囊肿直径一般为812mm，10nlm者无占位效应，>10mm者可见轻度占位效应。目前，MRI被认为是诊断松果体囊肿的重要手段，MRI信号表现颇具特征性，即TwI上囊壁呈等信号，一囊液呈低、稍低信号，T。wI上囊液呈均匀高信号，增强扫描后囊壁轻微强化或无强化，囊液未见强化。先天性松果体囊肿有时需与松果体肿瘤囊变、蛛网膜囊肿、单发性脑囊虫等疾病鉴别。肿瘤囊变一般壁不规则，可见壁结节，增强扫描后壁及壁结节明显强化；蛛网膜囊肿无囊壁显示；单发性脑囊虫在临床上有感染史，壁内有结节形成，实验室检查异常。