作者单位：730050　兰州兰州军区兰州总医院神经内科[张明磊　杨金升（通讯作者）　石向群　司江华　曲传勇　王彦平　范　磊人参皂甙Rd对颞叶癫大鼠学习记忆能力及海马5-HT表达的影响张明磊　杨金升　石向群　司江华　曲传勇　王彦平　范　磊　　【摘要】　目的　研究人参皂甙Rd对氯化锂-匹罗卡品点燃颞叶癫（）大鼠学习记忆能力及海马5-HT表达的干预作用。方法　建立氯化锂-匹罗卡品点燃颞叶癫大鼠模型将30只造模成功的颞叶癫大鼠随机分为TLE组（生理盐水10mlkg腹腔注射15只）及GSRd干预组（人参皂甙Rd2mgkg腹腔注射15只）另选15只大鼠作为正常对照组；采用Morris水迷宫及免疫组化染色分别检测各组大鼠学习记忆能力及海马5-HT表达水平。结果　与正常对照组比较TLE组大鼠学习记忆能力下降海马5-HT表达明显减少（P<005）；与TLE组比较GSRd干预组可显著提高大鼠学习记忆能力及海马5-HT的表达水平（P<005）。结论　人参皂甙Rd可能通过增加海马5-HT的表达来提高颞叶癫大鼠学习记忆能力。【关键词】　人参皂甙Rd　颞叶癫　学习记忆能力　5-HT【中图分类号】　R7421　【文献标识码】　A　【文章编号】　1007-0478（2010）　【Abstract】　Objective　　：TLEgroup（）（）　（P<005）（P<005）；（P<005）（P<005）　【Keywords】　（GSRd）　（TLE）　　5-HT　　颞叶癫是最常见的难治性癫之一长期反复发作是导致癫患者认知功能障碍的主要原因之一[1主要表现为记忆力、计算力和思维能力的下降。5-HT是中枢神经系统重要的单胺类神经递质参与人类的感觉、运动和行为等许多生理过程。海马中5-HT与认知功能密切相关在海马长时程效应增强（LTP）和记忆改善中起重要作用[2。此外5-HT可以导致癫发作的波幅下降对癫具有抑制效应[3。因此本实验利用氯化锂-匹罗卡品点燃颞叶癫大鼠模型观察大鼠学习记忆能力及海马5-HT表达情况并采用人参皂甙Rd（GSRd）进行干预以探讨5-HT在癫形成和学习记忆中的作用以及GSRd对颞叶癫大鼠认知功能损害的改善作用。1　材料与方法11　主要实验器材和药品　Morris水迷宫（北京硕林苑科技有限公司产品）氯化锂购自美国Sigma·147·卒中与神经疾病2010年6月第17卷第3期公司匹罗卡品购于日本Wako公司人参皂甙Rd注射液（纯度为998%）由广东泰禾生物药业有限公司提供兔抗大鼠5-HT多克隆抗体（一抗）、山羊抗兔IgG（二抗）及DAB显色剂均购于北京中杉金桥生物公司。12　实验动物及分组　健康成年雄性Wistar大鼠45只（由兰州大学实验动物中心提供）清洁级体重180250g置于室温（24±2）℃12h昼夜循环光照条件下饲养。将实验大鼠随机分为正常对照组（15只）、TLE组（15只）及GSRd干预组（15只）。13　动物模型制作　大鼠腹腔注射氯化锂生理盐水溶液（130mgkg）18h后腹腔注射盐酸匹罗卡品生理盐水溶液（首剂30mgkg）以后每隔30min追加剂量（10mgkg）极量为60mgkg直至出现级以上SE（）大鼠癫发作强度按照Racine法分级标准[4点燃出现Racine-级SE60min视为点燃成功同时给予10%水合氯醛腹腔注射（300mgkg）及硫酸阿托品（05mgkg）控制发作以防止大鼠抽搐过度致死。正常对照组大鼠注射等量生理盐水。将点燃成功大鼠随机分为TLE组及GSRd干预组。GSRd干预组大鼠腹腔注射人参皂甙Rd（2mgkg）正常对照组及TLE组则给予等量的生理盐水（10mlkg）腹腔注射。各组大鼠每天给药1次30d后行Morris水迷宫测试。14　学习记忆能力测试　采用Morris水迷宫试验Morris水迷宫主体为直径150cm高50cm的黑色圆形不锈钢水池水深30cm水温保持（22±1）℃；在水池壁上标明4个入水点由此将水池等分为4个象限将第一象限中心作为目标象限（）正中水域放置一圆形隐藏逃生平台（黑色平台直径为9cm高28cm）平台低于水面2cm；实验期间水迷宫池壁标记及周围房间内参照物保持不变作为空间参照线索以供大鼠定位平台水迷宫正上方装有摄像装置并与计算机连接通过图像采集及分析系统软件（SLY-WMS21）同步适时记录大鼠运动轨迹。141　定位航行试验（）　连续学习训练5d每天固定一个时间段分别从4个象限的入水点将大鼠面向池壁放入水中记录从入水到找到并爬上平台的时间（即逃避潜伏期）及活动总路程（即潜伏期距离）。如果120s内大鼠没能找到平台将其引向平台潜伏期计为120s每一时间段之4次潜伏期的算术平均数作为这一时间段的学习成绩。每次试验时平台位置固定不变。142　空间搜索试验（）　在定位航行试验结束后撤除平台分别从4个入水点将大鼠放入水中记录大鼠120s内搜寻平台的运动轨迹在目标象限的停留时间和距离占总时间和总距离的百分比及穿越原平台区的次数并进行统计分析观察受试鼠的空间记忆能力。15　组织标本及切片制备　水迷宫测试结束后各组大鼠在相应的取材时间点灌注取材（以10%水合氯醛300mgkg腹腔注射麻醉后开胸暴露心脏直视下用20ml注射器针头经左心室刺入主动脉同时剪开右心耳；连接输液器后依次用生理盐水100ml及4%多聚甲醛250ml灌注固定后取脑）冠状位切取视交叉后14mm脑组织；各组标本经常规脱水、透明、浸蜡及石蜡包埋后以冠状位切片法取背侧海马最大面积处连续切片（片厚5μm）进行5-HT免疫组化染色。16　5-HT免疫组化检测　采用SP法行免疫组织化学染色（一抗为兔抗5-HT多克隆抗体二抗为生物素化标记的山羊抗兔IgG）。具体步骤为切片依次经二甲苯、梯度酒精脱蜡入水依次于室温下滴加3%过氧化氢溶液20min以灭活内源性过氧化物酶滴加正常山羊血清封闭孵育20min倾去不洗滴加兔抗大鼠5-HT多克隆抗体（1150）50μl4℃孵育1618h后置37℃复温30min滴加生物素化的山羊抗兔IgG室温孵育20min；滴加辣根酶标记的链霉卵白素孵育20min；上述各步骤间均用振洗3次每次5min；此后以二氨基联苯胺（）显色35min显微镜下观察控制显色过程；DAB显色后用自来水终止反应；苏木素复染梯度酒精脱水、二甲苯透明、中性树胶封片。阴性对照组采用代替5-HT抗体步骤同上。17　图像分析及统计学处理171　图像分析　在光镜下观察大鼠海马CA1区5-HT阳性细胞的表达强弱；用显微摄影分析系统进行图像采集；光镜下（×400倍）于每一张切片海马CA1区随机选取5个不重叠视野采集图像；采用软件测量每个视野的阳性细胞数及平均光密度（）值并取算术平均数作为该例的阳性细胞数及AOD值以反映5-HT表·148·达的水平。172　统计学处理　所用实验数据采用均数±标准差（-x±s）表示使用SPSS160统计软件包多样本间均数比较采用检验组间比较采用Donnet-tt检验检验水准α=005以P<005为差异有统计学意义。2　结　果21　行为学观察　腹腔注射匹罗卡品后35min大鼠出现外周胆碱能反应（M样作用）如竖毛、缩瞳、流泪、流涎及腹泻；约30min后发展为全身性强直-阵挛发作失去体位控制伴有直立、跌倒；注射水合氯醛后3min左右SE逐渐停止存活鼠进入24d的毒性阶段表现为体重突然下降、皮毛不光滑、蜷伏不动、不进饮食、易激惹；经过1020d的缄默期后每天可观察到数次级的自发反复发作每次持续时间数秒至数分钟不等；在急性毒性阶段GSRd干预组大鼠体重下降较TLE组少并且较早出现体重恢复性增长发作程度减轻且次数减少。正常对照组体重增加正常且未观察到性发作。22　定位航行试验　在5个不同时间段的学习训练过程中正常对照组和GSRd干预组逃避潜伏期逐日缩短学习记忆成绩逐步提高而TLE组大鼠的学习能力低在5d的学习测验中成绩几乎没有得到提高。TLE组平均逃避潜伏期及潜伏期距离均显著长于正常对照组和人参皂甙Rd干预组（P<005）；与TLE组比较GSRd干预组平均逃避潜伏期和潜伏期距离明显缩短（P<005）（表1）。表1　人参皂甙Rd对癫大鼠空间学习记忆能力的影响（x-±s）组别n逃避潜伏期（ms）潜伏期距离（m）正常对照组153521175±±279TLE组158316839±±510GSRd干预组155848704±±448注：与正常对照组比较P<005；与TLE组比较P<00523　空间搜索试验　选择性搜索策略是指被测试动物在逐渐记忆形成的情况下对目标象限的隐匿平台进行搜索时所表现出来的状态。通常情况下受过训练的动物在目标象限出现的频率和时间会高于其它3个象限。图1代表正常对照组的搜索策略图这组大鼠能依靠空间线索找到平台长时间在目标象限搜索并频繁穿越原平台区其运动轨迹集中于目标象限呈趋向式在搜寻隐匿平台期间在目标象限停留了556%的时间（而没有在对侧象限停留）穿越平台区5次；图2代表典型的TLE组大鼠的搜索策略图这组大鼠较多地绕池壁游泳活动范围大较少游向原平台附近运动轨迹呈随机式在目标象限停留了337%的时间（而在对侧象限停留了206%的时间）没有穿越平台区；图3代表GSRd干预组大鼠的搜索策略图这组大鼠也表现出一定的搜索策略活动范围较集中于目标象限且穿越原平台所在位置其运动轨迹也呈明显的趋向式在目标象限停留了425%的时间（而在对侧象限停留了110%的时间）穿越平台区1次。图1图2图3　　空间搜索试验中TLE组大鼠在目标象限停留时间及路程的百分比及穿越原平台区的次数均显著低于正常对照组和人参皂甙Rd干预组（P<005）；与TLE组比较人参皂甙Rd干预组在原平台象限停留时间的百分比及穿越原平台区的次数均显著高于TLE组（P<005）（表2）。表2　人参皂甙Rd对癫大鼠空间学习记忆能力的影响（x-±s）组别n目标象限停留时间百分比目标象限游泳距离百分比穿越原平台区平均次数正常对照组154530±7674362±594303±074TLE组152563±4932623±469075±028GSRd干预组153747±5123838±335188±038注：与正常对照组比较P<005；与TLE组比较P<00524　5-HT表达水平　5-HT免疫反应产物位于神经元胞浆中阳性反应呈棕黄色者颗粒阴性对照切片未见阳性表达。测量各时间点海马CA1区5-HT的阳性细胞数及平均光密度（·149·卒中与神经疾病2010年6月第17卷第3期tyAOD）值。与正常对照组比较TLE组大鼠海马CA1区5-HT表达显著减少（P<005）。与TLE组比较GSRd干预组大鼠海马CA1区5-HT表达明显增多（P<005）（表3）。表3　各组大鼠海马CA1区5-HT表达阳性细胞数及AOD值（x-±s）组别n5-HT表达水平阳性细胞数（个每400倍视野）AOD值正常对照组15418±650354±0053TLE组15177±590191±0061GSRd干预组15296±530294±0046注：与正常对照组比较P<005；与TLE组比较P<0053　讨　论氯化锂-匹罗卡品致大鼠模型是国际通用的、理想的颞叶癫模型[45。颞叶癫引起大鼠的空间学习记忆能力损害的具体机制尚不清楚可能是通过突触重塑、钙离子超载、谷氨酸毒性及脑内神经递质改变等多种途径形成。单胺类神经递质5-HT与癫发作和学习记忆有密切关系。已证实遗传性癫易感大鼠（GEPRs）存在海马5-HT的降低应用5-HT拮抗剂可以减少其湿狗样抖动发作[6。某些癫患者发作与其脑内缺乏5-HT能神经传递有关[7。升高体内5-HT水平的物质比如5-HT和5-HT重摄取抑制剂可以抑制四肢和全身发作[8。有研究发现谷氨酸致大鼠海马5-HT水平明显降低[9。5-HT通过不同的受体亚型发挥着不同的生理效应。与癫密切相关的是5-HT2C受体。激动5-HT2C受体也可起到抗惊厥作用因此5-HT2C的激活可以刺激该神经元而间接地起到抗癫作用克隆的5-HT2C受体可作为抗癫药物新的作用靶点[10。脑内5-HT下降的大鼠其学习记忆能力亦显著降低。Mazer等给成年大鼠脑中灌注酪氨酸羟化酶抑制剂-对氯苯丙氨酸以耗竭5-HT结果出现大鼠学习能力缺损[11。人参皂甙Rd（）是从中药人参（）、三七（）中提取的三萜皂苷类化合物。GSRd在三七中的含量在036%147%[12之间比人参中含量高[13。研究表明GSRd能够减轻氧糖剥夺（）的体外培养海马神经元的损伤其机制与人参皂甙Rd抑制氧化应激损伤维持线粒体膜电势差水平和对抗谷氨酸兴奋性毒性对氧糖剥夺致神经元损伤有关[14。最近有研究表明人参皂甙Rd是一种特异性受体操纵钙离子通道抑制剂能够阻断受体调控性钙通道（）和钙库调控性钙通道（）[15。在颞叶癫痫间脑损伤中兴奋性氨基酸毒性作用是重要因素[16。谷氨酸是主要的兴奋性神经递质其过量释放可导致神经元受伤或死亡。实验发现人参皂甙可抑制胞内钙超载和谷氨酸的释放以及通过抑制一氧化氮合酶抑制神经元凋亡而起到对抗谷氨酸兴奋性神经毒作用[17。王爱民等发现人参皂甙能明显提高动物脑干、纹状体、海马等部位5-HT的含量脑干5-HT含量的增多还可进一步影响额叶、纹状体的多巴胺能神经元的功能引起尾状核等脑区胆碱能神经功能的改变从而起到提高记忆能力的作用[18。本实验结果提示TLE组大鼠Morris水迷宫学习记忆能力明显低于正常对照组人参皂甙Rd具有减轻颞叶癫痫间大鼠发作程度改善学习记忆能力的作用。其药理作用机制可能与人参皂甙Rd通过抑制钙超载从而对抗谷氨酸兴奋性毒性作用减轻神经元损害提高中枢单胺类神经递质5-HT的水平抑制引起爆发放电的动作电位密切有关。参考文献1　宋雪祥赵彦平癫痫样放电对认知功能的影响临床荟萃200722（1）：67-682　（4）：416-4223　（4）：505-5104　（1）：21-345　梁　益孙红斌喻　良等锂-匹罗卡品致癫痫间大鼠海马胶质纤维酸性蛋白的表达及意义卒中与神经疾病200916（5）：280-2826　：（2A）（3）：401-404（下转第171页）·150·CADASIL患者出现颅内出血[报道了1例出现小脑出血的CADASIL患者但该患者有长期高血压病[9。本例患者在右颞顶交界处有一直径约12cm的大出血灶且与以往报道不同本例患者既无高血压病、糖尿病、高脂血症及心脏病病史亦未服用抗血小板药及抗凝药物使本例患者的脑出血更难解释。位于19号染色体上Notch3基因突变是CA-DASIL的病因。Notch3基因在成年人仅表达在血管平滑肌细胞该基因突变通过改变蛋白质构像干扰配体-受体间的相互作用或者产生异常的同源性或异源性二聚体导致血管平滑肌细胞的变性这种与基因突变相关的血管平滑肌细胞退形性病变是本病的核心发病机制[10。CADASIL的血管病理改变特征为血管平滑肌的变性缺失、管壁增厚引起的管腔狭窄及嗜锇物质GOM沉积于血管平滑肌细胞的基底层除嗜锇物质GOM沉积于血管平滑肌细胞的基底层外与高血压病所致的血管变性是一致的而高血压是导致脑出血的最常见病因[8本例患者虽无高血压病史且住院期间血压监测正常但与高血压相似的血管损害可能是引发脑出血的基础。而患者表现的以焦虑为主的情感障碍导致的血压波动可能是脑出血的直接诱因。此外颅内微出血数与大出血灶关系密切[11本例患者颅内微出血灶多达26个多于平均的9个微出血灶[4可能也是本例患者容易出现颅内大出血灶的原因。总之CADASIL也可以表现为脑出血可能与抗凝剂和抗血小板剂的使用、颅内微出血的数量及情绪障碍引起的血压波动有关因此对于CADASIL患者应谨慎使用抗凝药及抗血小板药物合理控制血压并可参考颅内微出血的数量评估出血风险。参考文献1　（7）：6436532　陈璇杨期东伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体显性遗传性脑动脉病的研究进展中华神经科杂志200942（2）：133-1353　（17）：　：（3）：683-6905　（1）：67-716　：（9）：　（4）：219-2218　（4）：384-3869　（11）：（9）：（11）：2042-2044（收稿）（上接第150页）7　：（8）：783-7918　（2）：149-1529　卢　敏周厚纶袁　远褪黑素对谷氨酸钠致痫大鼠海马5-羟色胺水平的影响中国组织化学与细胞化学杂志200615（2）：（2C）：（1-2）：：（1-2）：68-7312严　华粟晓黎林瑞超等高效液相色谱法测定三七中人参皂苷Rd的含量药物分析杂志200222（5）：383-38613刘德育曾　飒从三七药材中快速批量分离提取人参皂苷Rd的方法中药材200629（3）：（3）：（1-3）：：（9）：391-39717咸云淑熊　文程　刚兴奋毒损伤海马神经细胞机制的研究中国实验诊断学20037（5）：417-41818王爱民曹颖林王玉坤等中国中药杂志199520（8）：493-495（收稿）·171·卒中与神经疾病2010年6月第17卷第3期