解剖学杂志2009年第32卷第6期人参皂甙Rbl对阿尔茨海默病样大鼠海马结构B一分泌酶和早老素一1表达的影响+杨吉平’赖红2吕永利2赵朝华1杨石照1(1西安医学院解剖学教研室，西安710021；2中国医科大学解剖学教研室，沈阳110001)摘要目的：观察人参皂甙Rbl对阿尔茨海默病(AD)模型大鼠海马结构B-分泌酶(BACE)和早老素一1(PS-1)表达的影响，探讨人参皂甙Rbl防治AD的町能机制。方法：SD大鼠随机分为对照组、模型组和治疗组，用D一半乳糖联合三氯化铝建立AD大鼠模型，治疗组在造模后给予腹腔注射人参皂甙Rbl；采用Morris水迷官测试大鼠的空间学习记忆能力，免疫组织化学显色和免疫印迹方法检测大鼠海马结构BACE和PS一1的表达。结果：模型组大鼠各时间段的逃避潜伏期均较对照组延长，治疗组对应时间段的潜伏期较模型组明显缩短；模型组大鼠海马结构BACE和PS-1的表达较对照组增高，而治疗组BACE和PS-1表达均较模型组明显下调。结论：人参皂甙Rbl可明显改善D一半乳糖联合三氯化铝制作的AD大鼠学习记忆障碍，其机制可能与下调海马结构BACE和PS—l的表达有关。关键词阿尔茨海默病；人参皂甙Rbl；海马结构；B一分泌酶；早老素一1；大鼠}’sdisease—，hiHongz，LUYongli2，，(，Xi'，Xi'an710021；，，，China)：(GSRbl)Ontheexpressionofp’Sdisease(AD)一：。—：，，andthelatencyofratstreatedGSRblwasshortenedcomparedwiththemodelgroup，—：，’Sdisease；；；；；rat老年斑是阿尔茨海默病(Alzheimer’Sdisease，AD)特征性病理改变之一，它的核心成分是|3一淀粉样蛋白([3-amyloid，AIa)，而At3是由淀粉样前体蛋白(，APP)经伊分泌酶(，BACE)和r分泌酶裂解产生的。BACE是A8生成的关键限速酶，早老素一l(pre—senilin-1，PS-1)能够促进BACE和r分泌酶的协同作用，导致Ap的生成量明显增加。目前认为，PS-1本身·辽宁省自然科学基金(20062088)；辽宁省教育厅基金(05L511)第l作者E—mail：(萤收稿日期：2009—4—8；修回日期：2009—7—11‘·--——762--———就是组成r分泌酶复合物中最重要的部分[1]。由此可见，通过改变BACE和PS-1的表达量可以直接调节A8的水平。人参皂甙Rbl(，GSRbl)是人参的单体成分之一，具有营养神经，促进轴突外生和神经再生的作用L2]，并可增加小鼠海马锥体细胞的突触数目，上调突触素的表达。提高小鼠的空间学习记忆能力[3|，近年来有研究表明GSRbl可明显抑制Ap诱导的海马和皮层神经元tau蛋白的过度磷酸化[4J。然而，GSRbl对AD的分子生化改变，尤其是对这两种与A8生成密切相关的酶含量的影响作用尚未见文献报道。因此，该研究拟采用D一半乳糖联合三氯化铝建万方数据立AD大鼠模型，观察海马结构神经元BACE和PS-1的表达情况以及GSRbl对其表达的影响。1材料和方法11药品与试剂D一半乳糖购自国药集团化学试剂有限公司；三氯化铝(A1C1。·6H。O)由沈阳第一试剂厂生产；兔抗大鼠BACE和P孓1抗体为北京博奥森公司产品；SABC免疫组织化学试剂盒为武汉博士德公司产品；浓缩型辣根过氧化物酶标记羊抗兔IgG为美国KPL公司产品；抗p-actin抗体购自美国SantaCruz公司；免疫印迹法化学发光检测试剂盒购自美国KPL公司；GSRbl由中国药品生物制品检定所提供。12动物及分组选用中国医科大学实验动物中心提供的5月龄SD雄性大鼠，体质量(250士20)g，适应性饲养1周后，经Morris水迷宫测试判定其空间辨别性学习记忆能力，淘汰反应过于迟钝或特别敏感的大鼠，将选出的45只大鼠随机分为3组：对照组、模型组和治疗组，每组15只。模型组即每天腹腔注射D一半乳糖60mgkg和灌胃三氯化铝500mgkg，连用60d；治疗组是在造模结束ld后给予腹腔注射，每天1次，连用4周；对照组以等量生理盐水进行腹腔注射和灌胃。13Morris水迷宫检测造模及治疗结束1d后开始行Morris水迷宫行为学测试[5J，第l天让大鼠自由游泳2min，第2天开始训练，每天分上、下午2个时间段，每段分别训练4次。训练期间水迷宫外参照物保持不变，训练开始时，将平台置于SW象限，随机选择1个入水点，将大鼠面向池壁放入水池，观察其寻找平台的路线图，记录每次找到并爬上平台的时间，即逃避潜伏期。如果大鼠在120S内找不到平台，则将其引上平台，潜伏期记为120S，每次间隔1min，连续训练9个时间段(1—1，1—2，2—1，2—2，3—1，3—2，4-1，4-2，5—1)，其中，1-1表示第1天上午，1—2表示第1天下午，2—1表示第2天上午，依此类推。14大鼠海马石蜡切片的制备行为学测试后，将大鼠麻醉，开胸，经升主动脉相继快灌生理盐水150ml，4%多聚甲醛01molL磷酸缓冲液(pH74)250ml，速度先快后慢，持续30min以上，取脑，后固定30min，脱水、透明、石蜡包埋；冠状位连续切片，片厚为7btm，每隔3张取1张。15免疫组织化学显巴BACE和PS-1一抗稀释度均为1：200，DAB显色约10min，镜下控制反应时间，充分水洗；常规脱水、透明和封片。用PBS代替一抗孵育作为阴性对照。采用随机方法，每组每种抗体分别取10张切片，在40倍物镜下，按照海马CAl区、CA3区及齿状回的部位采集图像，背景及曝光时间等条件均设一致，然后用图像分析系统()进行分析，测定其积分光密度值(IOD)作为定量指标。16免疫印迹分析大鼠颈椎脱臼处死，剥离并取出双侧海马结构称重后剪碎，加入lo倍于其体积预冷的脑组织裂解液(每毫升含PMSF6弘1)，静置30rain后匀浆离心(4℃，13000rmin，30min)，取上清液，用Bradford法测定蛋白浓度。等量上样后进行SDS-PAGE电泳，半干转印到PVDF膜上，5%脱脂奶粉室温封闭2h，加入稀释的一抗(BACE1：300，PS-11：400)，4"C孵育过夜，浓缩型辣根过氧化物酶标记二抗(1：2000稀释)37℃孵育2h，ECL化学发光显色。以13-actin作为内参照，实验重复3次。17统计学处理所得数据以均数±标准差(互士s)表示，用SPSS110软件单因素方差分析进行组间比较。2结果21Morris行为学测试3组大鼠寻找平台所需潜伏期的时间在前2d均随着训练进程而显著下降(图1)。自第3天起模型组潜伏期趋于平稳，但对照组及治疗组仍缓慢下降。模型组与对照组、治疗组与模型组相比差异均具有统计学意义(P<O05)。董8000旦罾60_oo叫图1大鼠平均逃避潜伏期的变化趋势‘P<；P<免疫组织化学显色BACE及PS-1免疫反应阳性产物均呈棕黄色或棕褐色细颗粒状，在海马结构各亚区均有表达，以海马CA3区最为明显(图2、3，见封三)，高倍镜下可见阳性产物主要位于神经元胞质和突起及其分支，其胞核淡染。对照组大鼠海马CA3、CAl区及齿状回可见少量的BACE和PS-1阳性神经元，阳性产物着色较淡；模-——763·--——万方数据型组BACE和PS-1阳性神经元着色加深，阳性产物的IOD较对照组明显增加(P<o01、P<005)；而治疗组BACE和PS-1阳性产物的IOD较模型组降低(P<005)(表1)。表l大鼠海马结构BACE及PS-I的表达(}士s)Tab1ExpressionofBACEandPS-Iofinthreegroups(覃土s)。P<005。”P<001讲control；P<免疫印迹法在相对分子量为70kD处有一清晰的BACE条带，10D比值统计分析结果显示模型组表达强于对照组(p<o01)，而治疗组的表达量较模型组下调(P<005)。在相对分子量为48kD处有一清晰的PS-1条带，IOD比值统计分析结果显示模型组表达量较对照组增加(P<005)，而治疗组表达量较模型组下调(P<O05)。0譬0罩兰0童。00图4大鼠海马结构BACE和PS-I的表达!inofrats1：Control；2：Model；3：Treatment’P<005。“P<；P<讨论给动物长期注射D一半乳糖可使其多器官功能衰退而出现亚急性衰老表现，铝是一种神经毒素，铝离子可以透过肠屏障和血脑屏障，本研究参照罗焕敏等[6]方法用D一半乳糖联合三氯化铝建立AD大鼠模型，Mor-ris水迷宫行为学测试结果显示模型组大鼠的平均逃避潜伏期较对照组明显延长。大量的实验研究表明海马结构是AD最早和最易受损的部位[7|，因此，该研究以海马结构作为观察点，其免疫组织化学结果显示，BACE和PS-1在模型组大鼠海马结构，尤其是海马CA3、CAl区和齿状回神经元胞质内明显表达，免疫反应阳性产物的10D较对照组明显增加。免疫印迹结果显示，模型组大鼠海马结构BACE和PS-1表达明显强于对照组，此结果与AD患者病理过程中BACE及——764——P1活性增高的有关报道一致。AD是一种进行性神经退行性疾病，目前临床主要用胆碱酯酶抑制剂治疗，但也只能改善早、中期患者的部分症状，不能减轻AD脑内分子生化的改变，不能阻止病情的进展。Ap沉积构成老年斑的核心部分，Ap级联学说认为A8的增多和聚集是AD发病的启动因素，A8的神经毒性作用是AD病理过程中的核心事件，减少脑内A13含量或降低其活性已经成为治疗AD的一个研究方向[8]，而A|3是APP分子经BACE和r分泌酶共同酶切的产物，PS-1是r分泌酶的核心部分，其基因突变与AD的关系甚为密切[1]。因此，BACE和PS-1已成为治疗AD有潜力的靶点。人参是传统的抗衰老和益智中药，其有效活性成分人参皂甙(，GS)对中枢神经系统具有良好的兴奋作用。Rbl是GS的单体成分之一，属二醇型皂甙，已有实验表明GSRbl可明显延长原代培养的海马神经元存活时间，降低细胞死亡率L90；可增加脑内乙酰胆碱的合成和释放，增加M胆碱受体数量，提高胆碱乙酰转移酶的活性，从而改善实验动物的学习记忆障碍[10]。最近有研究表明Ill-12]GSRbl能够抑制多种原因诱导的海马和皮层神经元tau蛋白的过度磷酸化水平。本课题组前期的研究已经表明GSRbl能够明显下调AD大鼠海马神经元A8蛋白的表达[13l。该研究显示GSRbl可明显缩短AD模型大鼠各时间段的平均逃避潜伏期，免疫组织化学结果表明GSRbl可明显减少海马CAl、CA3区及齿状回BACE及PS-1的表达；免疫印迹结果提示GSRbl可使D一半乳糖联合三氯化铝建立的AD大鼠海马结构BACE和P孓1的表达量明显下调。由此推测，GSRbl可能主要通过降低海马结构BACE及PS-1的含量，影响8和r分泌酶的活性，使APP沿淀粉源途径代谢减少，进而降低A口的生成。因此，GSRbl对AD的防治具有潜在的应用前景。该研究从分子生化方面表明GSRbl可使D一半乳糖与三氯化铝联合制作的AD模型大鼠海马结构BACE及PS-1的表达明显下调，从而改善大鼠的学习记忆能力，这可能是其防治AD的机制之一。(下转777页)OOOOOo=i}u兰每五-凸op。jl—当口一山U《万方数据植细胞表达突触蛋白，与宿主形成突触联系和神经环路；(2)移植细胞分泌神经营养因子如血管表皮细胞生长因子、胶质细胞源性神经营养因子起神经保护作用，减少缺血区神经细胞凋亡和脑梗死体积，促进神经功能恢复；(3)移植细胞提高宿主脑可塑性，如诱导损伤部位传人、传出神经元与周边区及健侧脑发生联系；(4)提高内源性血管形成因子水平，促使新生血管生成增加；(5)减轻炎症反应；(6)动员内源性前体细胞的神经发生。综上所述，局灶性脑缺血后移植NSCs，移植细胞在脑内能存活、迁徙，并能改善神经缺失症状。后续的实验尚需观察移植细胞的分化，进一步研究移植的NSCs是否形成功能性神经元，整合到宿主的神经环路。参考文献[1]OrmerodBK，PalmerTD，CaldwellM氏[，2008，363(1489)：153-170[2]ChenJL，YiL，WangL，—[J]Stroke，2001，189(1—2)：49—57[3]LeeHJ，KimKS，KimEJ，—[，2007。25(5)：1204—1212【4]林绿标，章翔，林旭妍，等小鼠胚胎神经干细胞在猫全脑缺血再灌注损伤模型中的存活、迁移及分化[J]中华神经外科疾病研究杂志。2007，6(3)：207—209[5]OkanoH，：[，2008，363(1500)：2111-2122[6]KellyS，BlissTM，ShahAK，_，口]，2004，101(32)：11839—11844[7]潘凤华，李晓波。丁新生，等人胚胎神经干细胞移植治疗大鼠脑缺血的实验研究[J1临床神经病学杂志，2005，18(2)：84—87[8]KimDE，，IshiiK，[J]Stroke，2004，35(4)：952-957[9]ZhangZH，WangRZ，WangRz，eta1Transplantationofneu-ralstemcellsmodifiedbyhumanneurotrophin-3promotesfunc-tionalrecoveryaftertransientfocalcerebralis[J]，2008，444(3)：227—30[10iChuK，ParkK，LeeST，[J]，2005，53(4)：384-390[111刘永海，赵莲花。赵辉。等神经干细胞移植治疗大鼠脑缺血再灌注损伤的实验研究[J]卒中与神经疾病，2006，13(6)：328—331[12]BlissT，GuzmanR，DaadiM，[J]Stroke，2007，38(2)：817—826(编辑：王栋)(上接764页)参考文献[1]KimberlyW，口]，2003，74(3)：353—360[2]ChenYS，wuCH，YaoCH，[J]。2002，25(11)：1103—1108[3]MookJI，HongHS，BooJH，[J]，2001，63(6)：509—515，[4]XieYH，ChenXC，ZhangJ，—[J]，2007，42(8)：828-832[5][J]，1984，11(1)：47—60[6]罗焕敏，肖飞D一半乳糖和j氯化铝诱导小鼠产生类阿尔茨海默病变[J]中国药理学与毒理学杂志，2004，18(1)：22—26[7]AllenG，BarnardH·McCollR，[J]，2007。64(10)：1482—1487[8]GoldeTE，DicksonD，Hutton帆’sdisease[J]，2006，3(5)：421—430[9]LiuM，ZhangJTProtectiveeffectsofandRglonculturedhip[J]，1995，30(9)：674-678[10]XueJF，LiuZJ，HuJF，[J]BrainRes，2006，1106(1)：91—98[111ZengYQ，ChenXC，ZhuYG，——[J]，2005，40(3)：225—230[12]LiYK，ChenxC，ZhuYG，—[J]，2005，57(2)：154-160[131杨吉平，赖红，方欣，等人参皂甙Rbl对阿尔茨海默病病大鼠海马结构B淀粉样蛋白表达的影响[J1中国组织化学和细胞化学杂志，2008，17(4)：301—305(编辑：冀凯宏)··-——777·--——万方数据朱i红手上皮钙黏蛋白,}NCD44v6蛋白在青年胃腺癌组织中的表达殛奠临床意义(正义址i葩贝醚籀目1上钙黏g白日CDl4v6在青年目老年目癌组十自疫组女化学R自：“p：B：【v6inthen[；D-ExDres}【杨吉平等人参皂甙鼬1对阿尔茨海默病样大鼠海马结构B分泌酸和早老素1表选的影响l正文见i{，!日2女目晦日CA3EBACE表t，免疫组织化学显色，bar-舯4m。A：对月雌日；B：模组，c：治疗m图3大鼠海马CA3PS-I的表达免症组织化学E色，bar20m。A对月纽，B模m；c治疗组Hg2BACEc。p。esinh荆口lCA3，l】nohhem】H。ystain[ng，bar--20舢AContmhB：rel，CTr目liilerllF《3PFvle“p啪，bar一20岬AControX，B：Model；Cf瑚tment万方数据