人参皂甙预防SAMP8小鼠空间参考记忆减退的作用和机制实验研究赵海峰12，李琼1。裴新荣1，张召锋1，王军波1，李勇11北京大学公共卫生学院营养与食品卫生学系，北京1001912山西医科大学公共卫生学院营养与食品卫生学教研室，太原030001擒耍为探讨人参皂甙预防SAMP8小鼠空间参考记忆减退的作用和机制，本研究选用SPF级4月龄雄性SAMP8小鼠。将小鼠随机分为快速老化对照组和人参皂甙低、中、高3个剂量干预组，每组17只。人参皂甙3个剂分别为50。100200mg(kg·d)，随饮水摄入共干预7个月。另外。设同月龄的SAMRl小鼠作为正常老化对照组。干预结束后，利用Moms水迷宫实验检测空间记忆参考能力。记忆检测时加设4月龄SAMP8小鼠作为青年对照组。行为学检测完毕后测定各组动物血清T—SOD、MDA及GSH—Px含量、小鼠海马神经元超微结构的改变以及海马组织中AJBl—2的表达。结果显示，人参皂甙100，200mgkg可以预防老年SAMP8小鼠空间参考记忆的减退，其增加小鼠体内的抗氧化水平、减轻海马神经元的氧化损伤以及减少A凸一2在海马组织中的沉积是改善记忆的重要机制。关词人参皂甙；SAMP8小鼠；空间参考记忆；氧化应激中圈分类号R332文献标识码A文章簟号1000—7857(2009)17—0052—。上比，LIQion91，，‘，，而甜，而甜，!(SAMP8)，，()，以gperday，—()，(SAMRl)””，一隐，yw岫；SAMP8mice；；进行性记忆力丧失是阿尔茨海默病(Alzheimer'sDisease，AD)的最主要的表现并可累及语言功能直至完全失去生活自理能力而死于多种并发症。在西方国家，AD已成为继心血管疾病、恶性肿瘤和脑卒中之后的第4位死因而中国AD患者的数量已经达到600万左右。因此AD相关的老年记忆障收稿日期：2009-08—)6基全项目：国家“十一五”科技支撑项目()作者简介：赵海峰(中国科协所属全国学会个人会员登记号：)，副教授，研究方向为营养与疾病电子信箱：@；李勇(通信作者，中国科协所属全国学会个人会员登记号：)教授，研究方向为营养与疾病，分子营养，分子与食品毒理学，电子信箱：liyong@科技导报200927(17)万方数据碍已经成为严重危害人类健康的社会问题，给个人、家庭和社会带来沉重的精神和经济负担【阔。然而目前老年记忆障碍的解决办法主要是在AD发生以后，使用乙酰胆碱酯酶抑制剂如多奈哌齐(donepezil)等治疗。这类药物对于暂时缓解记忆障碍是有效的。但并不能预防或逆转潜在的神经功能衰退161。近几年提出的基因治疗虽有一定进展，但一直存在很大争议。因此，通过诸如功能性食品等干预手段早期预防与AD相关的老年记忆障碍的发生，对提高老年人的生活质量以及实现健康老龄化均具有重要的科学、经济和社会意义。快速老化小鼠(。SAM)是一类显示早衰的近交系小鼠，包括易快速老化小鼠()和抗快速老化小鼠(，SAMR)两种品系。是日本京都大学培育而成的。SAMP8是SAMP系中的一个亚系，寿命约12一13个月，46个月后。SAMP8小鼠迅速出现以学习记忆能力障碍为主要表现的老化特征并呈现出增龄性加速衰退变化，表现为被动回避和空间学习记忆能力下降。此外，中枢神经系统如皮层、海马等部位会出现病理学改变。因此，SAMP8是研究衰老与学习记忆功能和学习记忆功能障碍发生机制和评价益智药物的良好动物模型也为这些研究提供了实验动物保证[7-91。人参属五加科植物，主要药用部位是根。茎、叶也可入药。早在中国第一部药物学专著《神农本草经》中就记载了当时人们对人参的养生和治病功用的认识：“主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，明目，开心益智。久服轻身延年”。但关于其预防AD相关的老年记忆障碍的研究较少并且机制还很不清楚。随着人参中活性物质(人参皂甙)的有效分离和提纯，上述研究成为可能，这也是本研究的主要目的。1材料与方法11材料和试剂人参皂甙购买于抚顺市兴京制药有限公司(批号：20060501)，淡黄色粉末状。郎lm多克隆抗体购自Abcam公司，蛋白提取和定量试剂购自北京博奥森生物技术有限公司。T—SOD、GSH—Px和MDA检测试剂盒购自南京建成生物制品工程研究所，其他试剂均为国产或进口分析纯。12主要仪器Morris水迷宫系统(中国医学科学院药物研究所)，离心机()，XH2B型旋涡混匀器，UV一762型分光光度计(上海精密科学仪器有限公司)，一9700PCR扩增仪(美国PE公司)，蛋白质电转移装置(美国Bio—Rad公司)，凝胶成像系统(日本复Et公司)。13实验动物和分组SPF级4月龄雄性SAMP8和SAMRl小鼠，由北京大学医学部实验动物中心提供。SPF级动物房饲养饲养环境温度2123℃，湿度50%60%RH。动物随机分为快速老化对照组和人参皂甙50，100，200mg(kg·d)共3个剂量组，每组17只，人参皂甙随饮水摄入。另外设月龄相同的SAMRl正常老化对照组和4月龄SAMP8青年小鼠。所有动物自由摄食。人参皂甙干预7个月后，利用Morris水迷宫实验检测小鼠的空间参考记忆，此外，为排除自主活动能力对记忆能力的影响本研究利用旷场实验()检测小鼠自主活动能力。14Morris水迷宫实验人参皂甙干预结束后，利用改良Morris水迷宫实验f-01检测小鼠的定位航行和空间探索记忆能力。在定位航行实验中，小鼠放于水池中(直径120cm高30cm)保持水温在20—21℃，池中放置一个藏于水下1cm透明平台(直径10cm。高24cm)。水池人为划分为4个象限。将小鼠面向池壁放入水中小鼠找到平台后让其在平台上停留10s：若在908内小鼠不能找到平台。也将其人为引导到平台上并置于平台上停留10s，则此小鼠的成绩即为其最大成绩90S。连续7d均对小鼠重复该实验，每天实验过程中小鼠初始放置的象限不同，但平台的位置始终固定在同一个象限。在训练的实验过程中，记录每次实验中小鼠找到平台的潜伏期。实验第8天时，撤离平台，进行空间探索实验，将小鼠从平台所在象限的对侧象限放入池中，小鼠自由游泳60s后结束实验该实验中记录小鼠在目标象限(即平台所在的象限)停留的时间以及小鼠准确穿越平台所在位置的次数。15旷场实验木制箱尺寸(长×宽X高)为内衬黑色垫纸，底部为白色，并画有5x5正方格。将小鼠放人中央格，记录5min内小鼠的跨格数、进人中央格的次数、外周格停留时间、直立次数以及粪粒数。16血清抗氧化水平和海马神经元超微结构测定使用化学比色法测定血清中T—SODGSH—Px水平以及MDA含量，用透射电镜检测海马神经元的超微结构。方法检测海马AB罐蛋白表达提取各组小鼠海马组织的蛋白BCA法测定蛋白含量。进行电泳、转膜和免疫印迹按ECL检测试剂盒进行显色、曝光、照相。BandLead图像分析系统进行条带分析。抗体1：500稀释。18数据统计分析行为学实验结果以X：|csem表示其他数据用X蜘d表示用SPsS130进行数据统计分析。Morris水迷宫定位航行实验中的潜伏期利用重复测量的方差分析进行统计。Morris水迷宫空间探索实验中，小鼠在目标象限的停留时间，穿越平台区的次数旷场实验的相关指标以及SOD、MDA和GSH—Px的比较利用单因素方差分析法。两组间比较按照方差是否齐同而采用LsD或Dunnett’sT3方法进行以P<O05为统计检验的显著性界值。2结果21参皂甙对小鼠自主活动能力的影响——旷场实验除青年对照组的站立次数、跨格数较其他各组高以外其余各组之间的各个指标均无差异(表1)。科技导报万方数据!罗一i一‘i一’’一‘一“1‘。’+。4。‘一’’。”1’璃。表1各组小鼠自主活动能力比较：“：Table1TheeffectofonlocomotoractivityofagedSAMP8miceinopenfieldtest?组别站立次数进入中央格次数跨格数外周停留时间，s注：·表示与老年对照组比较P<005。Note：‘moail8P<0058JJ呷aredwitlI噼对小鼠空间参考学习记忆的影响——Morris水迷宫实验221定位航行实验研究结果表明。人参皂甙干预可有效预防老年SAMP8小鼠的空间记忆的减退，并且表现出剂量依赖性。连续7天检测逃避潜伏期，每天进行4次实验。随着学习时间的延长，各组的潜伏期都表现出了降低趋势(时间主效应统计结果是：F(6，576)=12346，P<0001)。各组的潜伏期具有显著性差异。组别主效应统计结果为：F(5，96)=8519，P<O00l。但时间和组别的交互作用没有统计学意义(F(30，576)=0602，P>O05)。老年对照组的逃避潜伏期较青年对照组以及SAMRl小鼠的逃避潜伏期长(，(2，51)=17149，P<0001)。而人参皂甙3个干预组的小鼠逃避潜伏期较老年SAMP8小鼠的潜伏期降低(F(3，64)=8284，19<0001)，100和200哗江g·BW两个干预剂量组的小鼠逃避潜伏期较老年SAMP8小鼠的潜伏期降低明显，差异具有显著性，干预后的两组和SAMRI小鼠的潜伏期差异没有统计学意义。50mg，l【g·BW的干预组有降低的趋势，但差异没有统计学意义(图1)。{最g鍪捌橱图1各组小鼠逃避潜伏期随时间的变化Fig1TheeffectofontheescapE}空间探索实验实验进行的第8天，撤离定位航行实验中的平台进行空54科技导报间探索实验。老年SAMP8小鼠在目的象限的停留时间较青年对照组以及SAMRl小鼠明显缩短穿越平台所在的位置的次数较青年对照组也明显减少。而人参皂甙和200msks·BW干预的小鼠在目的象限的停留时间较老年SAMP8小鼠的时间明显延长(F=1983，P<0001)，准确穿越原平台所在位置的次数明显增加(尼-2735，P<005)(图2)。图2各组小鼠在目标象限停留的时间及穿越平台的数量Fig2Theeffectofincreaseonthetimeofmicespentintargetquadrantandthenumberofplatformcrossing注：’表示与老年SAMP8小鼠比较P<005；”表示与青年SAMl>8小置比较P<O01Notes：·m锄咖p删，P<O，05；’’眦蛐comp=<001加如m0万方数据23对小鼠血清T—SOD、MDA和GSH—Px的影响血清T-SOD和GsH—P】【的活性以及MDA的水平常用来作为老年动物模型体内氧化和抗氧化水平的生物标致。老年对照组SAMP8小鼠体内T-SOD和GSH—Px活性较青年对照组以及SAMRl小鼠体内的活性降低，MDA水平明显升高。人参皂甙干预后，老年小鼠体内的GSH—Px和T—SOD活性升高，而MDA的水平明显降低。与SAMRl小鼠相比，老年SAMP8小鼠血清T-sOD和GSH—Px的活性分别降低4437%和5014%，而MDA的水平增加2749%。与青年对照小鼠相比老年SAMP8小鼠血清T-SOD和GSH—Px的活性分别降低4448%和10101%。而MDA的水平增加3848%。人参皂甙干预组中小鼠血清的T—SOD和GSH—Px较老年对照组增加了9419%和7340%，而MDA的水平降低约2077%。此外人参皂甙200ragks干预组中小鼠血清的T—SOD和GSH—P】【较老年对照组增加了7909%和6432%，而MDA的水平降低了近3494%(表2)。表2人参皂甙对小鼠血清T-SOD，GSH—Px和MDA水平的影响Table2TheeffectofonGSH-Px，注：与老年时照组比较’为P<O05·‘为P<OOI，与青年对照组比较+为P<O05，·十为P<001。Notes：‘P<005，++舢01。comp刹，+P<005，’’P<O0124海马神经元透射电镜的超微结构的观测老年SAMP8小鼠海马神经细胞的超微结构发生了明显的改变。与青年对照组相比，老年SAMP8小鼠海马神经细胞内线粒体嵴断裂或空泡样变。细胞核缩小、不规则，染色质浓缩深染。而人参皂甙干预组海马神经元细胞线粒体及细胞核的变化明显改善，此外，在干预组中可见大量的神经髓鞘，有利于神经信息的传递。图3所示为小鼠海马CAl区的超微结构改变的典型变化。放大倍数为8000倍。图中箭头所指的改变如下：图3(a)为老年SAMP8对照组中线粒体的断裂或缺失；图3(b)为细胞核体积缩小。形状变的不规则状，染色质浓缩深染等；图3(c)、(d)为人参皂甙100mgks·BW干预组的球形的细胞核和丰富的神经髓鞘；图3(e)、(f)为SAMRI小鼠海马组织中完整的球形细胞核和丰富的神经髓鞘；图3(g)、(h)为SAMP8青年对照组完整的超微结构图。25减少了小鼠海马组织中AJBl违表达老年SAMP8小鼠海马的郑。吨蛋白表达量较青年对照组及SAMRl对照组分别增加了97%(P<001)和27%(P<005)。然而。在人参皂甙100和两个干预组中，A口，一2蛋白表达量较老年对照组分别减少了1633%j}Il256%。人参皂甙50re#ks干预组中该蛋白在海马中的表达量与老年对照组差异无统计学意义(图4)。3讨论正常情况下机体会产生少量自由基，但它们迅速被抗图3海马CAl区神经元超微结构的改变Fig3Theeffectofonthedamageleveloftheneuronultrastructureinhippocampus科技导报2009。27117)55万方数据图4海马组织中A晶一2的表达Fig4TheeffectofontheexpressionofA31罐氧化酶系统所破坏。随着年龄的增长，机体内物质代谢发生变化，酶活性改变从而使自由基产生过多或清除能力下降对机能造成损害。实验研究发现，老年鼠在衰老过程中，由于自由基的作用而导致海马神经元死亡而海马是动物学习记忆的重要神经解剖学结构，故导致学习记忆能力下降fJI一。Ap。吨具有强的氧化作用，^筋罐的强氧化作用又可引起线粒体膜电位降低，并且有PTP()的形成，致使一系列凋亡启动因子的释放，进而出现细胞核染色体凝聚、DNA断裂等形态学改变。线粒体受损会产生氧化应激，而氧化应激又加剧了线粒体的损害作用【131。已有文献报道大鼠膳食中补充人参粉能有效减少ROS的产生、促进内源性抗氧化酶的生成，减少衰老导致的蛋白氧化以及脂质的过氧化【14J。本研究发现，人参皂甙可以通过增强机体内的抗氧化酶的活性、减少氧化产物的形成以及A口。罐在海马组织中的沉积、减少海马神经元的超微结构的改变而预防老年SAMP8小鼠的空间参考记忆的减退。当然，记忆的机制相当复杂如神经营养的改变、突触形态和功能的改变、中枢神经递质及受体的改变、钙离子浓度的改变、细胞凋亡及相关基因表达的改变、信号转导的改变如PKC—Ng—CaMKII途径、cAMPPKA—CREB途径、NOcGMP信号转导系统的改变等这些机制仍需进一步研究。4结论本实验中剂量为的人参皂甙可以预防老年SAMP8小鼠的空间参考记忆的减退其增加小鼠体内的抗氧化水平、减轻海马神经元的氧化损伤以及减少郑。罐在海马组织中的沉积是改善记忆的重要机制。56科技导报200927(17J参考文献《)【l】裴新荣，杨睿悦，赵海峰，等海洋胶原肽改善老年记忆作用的试验研究【J】科技导报，2009，27(16)：26—，，。2009，27(16)：26-31【2】—：[J]，2001，58：360-364【3】全国老龄办公室中国人口老龄化发展趋势预测研究报告[R】北京，’]Beijing，2004【4】’：田，2006，5：454460【5】ZawiaNH，]zheimer'sdisease【J】，2005，16(4J：325-337【6】TohdaC，Ma乜umot0N，KunZ，et以A芦(25-35)，，，—叽，29(5)：860—868【7】，(SAMP8)：—[J]。200540：774-783[8】8FloodJF，叨，1998，22：1-20【9】，们成^，2002，7l：119一138【10】ChenGH，WangYJ，QinS，et以埘[J]，28：611-618【11】，，SierraV，【J】，2006，7：43-52【12】ChoYM，BacSH，Choi，[J】，2003，3：1883-1894【13J赵海峰，肖荣Alzheimer氏病基因突变及病理改变的研究进展册中国公共卫生，2002，18(7)：880—，2002，18：880-882【14】FuY，JiLChronicginsengconsumptionattenuatesage-associatedinrat8[J]：36033610(Jr任壕辑王芷)欢迎向“学术聚焦”栏目推荐会议文集《科技导报》“学术聚焦”栏目旨在围绕当前某一与科技相关的热点问题展开讨论，客观、简洁、集中地发表原创性科技成果或专家的创新言论。每期将从科学会议、学术沙龙的众多科研报告中精选lO篇左右，从中提炼成一篇4500字左右的综述性文章。以反映研究者的重要研究成果和主要学术观点。欢迎科技会议、学术沙龙、学术论坛组织者及时提供会议论文集、主要报告材料。栏目责任编辑：陈广仁博士；投稿信箱：@casLorgcn。万方数据