CHINESEJ()()解剖学杂志2008年第31卷第6期人参皂甙Rbl对老年性痴呆模型大鼠顶叶皮质肛一分泌酶及早老蛋白一1表达的影响’方欣杨吉平赖红(中国医科大学基础医学院解剖学教研室，沈阳110001)摘要目的：探讨人参皂甙Rbl对老年性痴呆模型大鼠顶叶皮质p_分泌酶及早老蛋白一1(PS-I)表达水平的影响。方法：30只SD大鼠随机分为对照组、模型组和治疗组。模型组大鼠胃饲氯化铝200mg·kg叫·d，同时腹腔注射肛半乳糖60mg·kg-1·d；治疗组大鼠于造模结束后，腹腔注射人参皂甙Rbl10ttg·kg_1·d。采用免疫组织化学方法和图像分析技术检测8一分泌酶及PS-1的表达，通过Morris水迷宫测试观察大鼠学习记忆能力的改变。结果：与对照组比较，模型组p分泌酶及PSI的表达明屁增多，学习记忆能力明显下降；与模型组相比，治疗组p分泌酶及PS-I的表达明显减少，学习记忆能力在第2天及第3天显著提高。结论：人参皂甙Rbl可以抑制p分泌酶及PS-1的表达。对老年性痴呆模型大鼠有一定的防治作用。关键词大脑皮质；8-分泌酶；早老蛋白一1；人参皂甙Rbl；阿尔茨海默病$’FangXin，，LaiHong(。(丑，，China)：(PS-1)：，amod—·kg一1·d一·kg一‘·，弘g·kg一1·d一：，争(P<O05)，(P<o05)；，p-secretaseandP孓—(P<O05)。—(P<O05)：—，；；；；阿尔茨海默病(，AD)的主要病理特征之一是神经元间形成大量的以淀粉样蛋白(am—，A13)为主的老年斑(，SP)。A13的过量产生和聚集是AD发病机制中的始发因素和关键环节[1I，是AD发生发展的共同通路。Ap产生过程中的两个关键酶是p及r分泌酶。p_分泌酶基因剔除的小鼠，大脑A口表达显著降低，动物发育正常，其组织形态、脑组织化学、血尿成分、行为及神经·辽宁省自然科学基金(20062088)第l作者E—@yahooeonL通讯作者，E-mail：laihon988@126corn收稿U期：2007一ll一20；修回口期：2008-04—17--——812·———肌肉等与野生型幼鼠无明显差异[2]，因此B-分泌酶是开发AD治疗药物的一个理想靶点。早老蛋白一l(，PSl)是AB产生的另一个关键酶r分泌酶的活性中心。敲除编码PSI基冈的小鼠，r分泌酶活性降低80%，AB含量大大降低[3]，因此PSI是防治AD另一个很有潜力的靶点。人参皂甙(，GS)Rbl在AD中作用如何，国内未见报道。本实验采用氯化铝联合D半乳糖的方法Hj建立AD动物模型，观察人参皂甙Rbl对顶叶皮层p分泌酶及PSl的影响，以探讨药物的效果及作用机制。万方数据l材料和方法11动物及分组选用相同环境下饲养的SPF级健康雄性sD大鼠30只，鼠龄12个月，体质量250g左右(中国医科大学实验动物中心提供)。将大鼠随机分为对照组、模型组和治疗组，每组10只。12药品与试剂D一半乳糖(购白北京化学试剂公司)；人参皂甙Rbl(购自大连富生制药有限公司，纯度为60%)，实验时采用生理盐水溶解，浓度为08mgml，一4℃保存；B一分泌酶抗体、PS-1抗体购自北京博奥森生物科技有限公司；Am。抗体购自武汉博士德公司。13模型制作及给药模型组及治疗组腹腔注射D半乳糖60nag·kg1·d，同时胃饲AICl3水溶液200mg·kg_1·d，连续给药2月。对照组每日腹腔注射与模型组剂量相同的生理盐水，同时模型组胃饲剂量相同的蒸馏水。治疗组造模结束后1d开始腹腔注射人参皂甙Rbl(10lug·kg-1·d_1)，连续给药4周。14标本的收集大鼠腹腔注射10%水合氯醛045gkg麻醉，开胸，经升主动脉相继快灌生理盐水150ml，4%多聚甲醛灌注固定，持续30min以上。断头取脑，置于新配4%多聚甲醛中后固定。石蜡切片，片厚7ttm，切片贴到经多聚赖氨酸处理过的玻璃片上，40C保存备用。15免疫组织化学显色切片常规脱蜡至水。3%H：Q室温孵育510min灭活内源性酶，蒸馏水洗3次后按照武汉博士德公司提供的即用型S—6出C免疫组织化学显色试剂盒步骤进行免疫组织化学显色，D址显色、苏木精复染，常规脱水、透明，中性树胶封固，摄片。三种抗体浓度均为1：300。对照实验采用空白对照，结果为阴性。16显微镜观察采用Leica摄像显微镜观察并照相。免疫阳性细胞在光镜下可见胞质或突起内有棕黄色颗粒，计数每张切片4个，随机高倍视野中阳性细胞数及D值后取平均值作为计数结果，随机10张切片计数结果取平均值为最后结果。17行为学检测所有动物于处死前5d进行Morris水迷宫行为测试，用于测试大鼠对水迷宫学习和记忆的获取能力。实验共经历5d，第1日将大鼠放人水池(不含平台)自由泳2min，让其熟悉水迷宫环境。之后每天分上、下午2个时间段，每段分别训练4次。训练开始时，将平台置于SW象限，每个时间段分别从池壁4个起始点将大鼠面向池壁放入水池，记录每次找到平台的时间(逃避潜伏期)和游泳路径。如大鼠120S内找不到平台，由实验者将其引上平台，潜伏期为120s，每次间隔4rain让大鼠休息，再进行下次实验。18统计学处理所有数据均以孟±5表示，采用SPSSl30软件包进行处理，组间差异采用方差分析。2结果21AB、p分泌酶、PS-1的免疫组织化学显色对照组大鼠皮层内有少量的Af3、p分泌酶、PS-1阳性染色神经元；而模型组大鼠皮层内AB、p分泌酶、PS-1阳性染色神经元数目均比对照组明显增加，胞体聚集，染色较深，大量棕黄色或棕褐色阳性颗粒位于神经元的胞质，突起及其分支、胞核不着色；治疗组上述各种抗体的染色结果与对照组接近(图13)。模型组和治疗组大鼠顶叶阳性标记细胞数目除治疗组的早老蛋白一1外，与对照组比较，差异均有统计学意义(P<o05)(表1)，蛋白含量比较，除治疗组的p分泌酶外，与对照组比较，差异均有统计学意义(P<o05)(表2)。表I大鼠顶叶内阳性细胞数目比较(i士J)_舶【(r士$)。P<005"05control；P<005wmodel襄2大鼠顶叶内各种蛋白含的比较(i士$，D值)(j士sD)。P<005。5control：P<水迷宫学习记忆能力检测结果大鼠在Morris水迷宫中定向航行试验，各组平均逃避潜伏期日渐缩短。从第2日开始，模型组与对照组比较，平均逃避潜伏期明显延长(P<O05)；治疗组与模型组比较，平均逃避潜伏期在第2日及第3日有明显缩短，(P<O05)(表3)。表3各组大鼠学习记忆能力测试结果(i士$)(j士s)±120lO94士710905士士114l-4127±118-1920士598。1745±235。±2002A2448±9591474±4041393±344‘P<O05735L'OIIIFOl；P<005model·-——813·--——万方数据图1大鼠顶叶皮层神经元的A8表达，免疫组织化学显色，×400。A：对照组；B：模型组；C：治疗组图2大鼠顶叶皮层神经元的眄}泌酶表达，免疫组织化学显色，×400。A：对照组；B：模型组；C：治疗组图3大鼠顶叶皮层神经元的PS-1表达，免疫组织化学显色，X400。A：对照组；B：模型组，C：治疗组1部，，×400A：；B：；C：，X400A：；B：；，，X400A：；B：；C：讨论A13是由p淀粉样前体蛋白(，APP)经8、r分泌酶作用产生的。APP还可以经旷分泌酶作用产生可溶性的SAPP-a和CTFa，此途径可以阻止A8的形成和沉积[5]。正常情况下这两种途径之间保持着一定的平衡，p级联假说[6]认为当环境或基因突变导致APP代谢异常时，APP多经B、r分泌酶途径产生大量具有神经毒性作用的Ap；各种原因引起p和r分泌酶含量增多或活性过高就会导致过多的Ap产生，因此抑制p、T-分泌酶已成为治疗AD非常有潜力的靶点[79]，其抑制剂的应用为AD的治疗提供了有效的途径[]。国外已有应用p、7-分泌酶抑制剂的报道[10]。Siman等‘113认为早老蛋白一1本身就是r分泌酶，或者是组成7-分泌酶复合物的主要部分。一8】4本实验结果显示，与对照组相比，模型组大鼠顶叶皮层内Ap、p-分泌酶与PS-1表达均明显增高，平均逃避潜伏期也明显延长。Ap的产生与p_分泌酶与PS-1表达相关的一致性以及行为学检测结果的一致性都说明，AB的异常分泌可能是通过p分泌酶与PS-1的大量表达而实现的，这与AD脑的病理改变有一定的相似性，因此本实验制作的AD模型可作为AD理想动物实验模型，本实验检测的各组Ap、p-分泌酶与PS-1表达等指标可作为观察药物治疗AD的理想指标。人参是我国传统的益智药物。近年来，国内外均有人参能够易化学习记忆及改善动物学习记忆障碍的报道。人参的有效活性成分人参皂甙能明显地增强人的记忆力、辨别力，对老年人的大脑与神经系统有良好的改善作用【l2|，可以通过抑制炎性细胞因子的表达而减少对神经元的损伤[131。已有报道表明，人参皂甙Rbl可以通过促进乙酰胆碱(ACh)释放、增加神经末万方数据梢摄取ACh而改善记忆[141，并可促进神经元突起再生，增强神经元抗损伤与凋亡的能力[16|。但在较长期给予的情况下，Rbl能否改善AD动物的脑损伤，进而改善其记忆功能，迄今未见有关报道。本实验结果显示，应用人参皂甙Rbl后，AD大鼠皮层神经元中p分泌酶与PS-1水平明显下降，A8的异常表达明显减少，AD大鼠学习记忆能力明显提高。提示人参皂甙Rbl可能通过抑制分泌酶的表达而达到减少Ap的产生，提高模型大鼠的学习记忆能力的作用。然而，人参皂甙Rbl究竟是通过何种机制，在分泌酶的基冈表达、转录、还是翻译过程中抑制了其活性还不清楚，需要做进一步的实验研究。参考文献[1]WirthsO，MuhhaupG，BayerT八—amyloidhy—pothesis：''[J]，2004，91(3)：513—520[2]RoberdsSL，AndersonJ，BasiG，—：’'，200110(12)：1317—1324[3]ZoharO，CavaUaroS，D’AgataV，——[J]，2003，115：63—68[4]罗焕敏。肖飞D半乳糖和i氯化铝诱导小鼠产生类阿尔茨海默病变[J]中国药理学与毒理学杂志。2004，18(1)：22—26[5]KuramerC，WehnerS，QuastT。[，2002，280(2)：222—232[6]陈生弟神经病学[M]第18卷北京：人民军医出版社，2002：262—269[7]杨红旗，陈生弟a分泌酶在阿尔茨海默病治疗中的作用[J]生物化学与生物物理进展。2006。33(2)：109—115[8]董炜疆冯改丰口分泌酶一治疗阿尔茨海默病的靶点[J]分子生物医学2005，11(10)：865—867[9]鄙浩。姜风超r分泌酶抑制剂研究进展[J]化学进展。2006，18(2)：356—362[10]YangF，协GP，BegumAN。，，[J]JBiolChem，2005，280(7)：5892—59011,11]SimanR，[J]，2002，25(1)：177—1811,12]JohnsonDA，ZambonNJ，GibbsRB。(；G—SAP()[J]BrainRes，2002。943(1)：132—1411,,133李玮，李林褚燕琦，等人参皂苷对邯诱导单核细胞培养上清液致神经细胞损伤的影响[J]中国药学杂志，2007，42(21)：]，LeeR，WangLCeta1Effectsofoncentralcholinergiemetabolism口]，1991，42(4)：223—2291,15]LiaoB，NewmarkHZhouRNeuroproteetiveeffectsofginsengtotalsaponinandsRblandRglonspinalcordnell—[J]ExpNeurol，2002173(2)：224—234[16]，BaF，Neurotrophieandneuropro—tectiveactionsofsRblandRglrj]PlantaMed，2001，67(6)：533-537(编辑：王栋)(上接778页)[2]：，，2008，88(1)：125—172[3]YuY，YaoAH，ChenN，——for—[J]MolTher，2007，15(7)：1382—1389[4]KimW，，BesshoK，[J]AmJPathol，2005。166(4)：1017-1028[5]CramerT，SchuppanD，BauerM，—]，24(4)：335—344[6]刘平，高云华肝纤维化动物模趔的建立[J]世界华人消化杂志，2002，10(6)：693—695[7]QiuJF，ZhangZQ。ChenW，[J]，2007，13(32)：4328-4332[8]郭跃华，于小舫。于会群围手术期肠内免疫营养对肝硬化肝切除大鼠肝再生的影响[J]中国普通外科杂志，2007，16(3)：258—260[9]GossJA，ManginoMJ，CallergMP·_—[J]，1993，264(4Ptl)：GS01-G608[10]徐洪雨。李宝杰，王瑞峰，等信号在肝部分切除后肝再生中的表达[J]胃肠病学和肝病学杂志2007，16(5)：，TeufelA。——]，2007，132(4)：267—，KeskekM，，：[J]JSurgRes。2007，143(2)：337—343[13]李俊生，嵇振岭肝硬化大鼠肝切除术后肝重量与功能恢复的研究[J3南京铁道医学院学报2000，19(2)：85—，HaasU，，—口]。2007，1772(1l一12)：1250—1257[15]，SanchezA，[J]，2004，101(13)：4477—44821,16]赵峰徐文。陈栋，等肝硬化大鼠部分肝切除后TGF-和C-met蛋白在肝脏中的表达及其意义[J]中国现代普通外科进展，2002，5(3)：165—168(编辑：冀凯宏)·-——815—·——万方数据