第17卷第5期2008年10月中国组织化学与细胞化学杂志翻【’0C邱EMI卯限YANDC”阳(=Ij哐人参皂甙Rbl对AD大鼠顶叶皮质3分泌酶及PS一1表达的影响方欣杨吉平高旭红李兆圣赖红。(中国医科大学基础医学院解剖学教研室，沈阳110001)(摘要)目的探讨人参皂甙Rbl对AD大鼠顶叶皮质争分泌酶及PS-1表达的影响。方法30只健康雄性sD大鼠，随机分为对照组、模型组和治疗组。模型组大鼠胃饲氯化铝同时腹腔注射D半乳糖2个月，对照组大鼠给予等剂量生理盐水，治疗组大鼠于造模结束后腹腔注射人参皂甙Rbl4周。采用刚果红染色法观察老年斑，镀银染色法观察神经原纤维缠结，方法、免疫组化方法和图像分析技术对争分泌酶及P孓1的表达进行检测。结果模型组与对照组相比有明显的老年斑及神经原纤维缠结形成，伊分泌酶及PS-1的表达增多(P<O01)；治疗组老年斑及神经原纤维缠结数量减少，p分泌酶及PSl的表达与模型组相比明显减少(P<005)。结论AD模型大鼠顶叶皮质神经元p分泌酶及PS-1表达水平明显上调，人参皂甙Rbl可明显改善模型动物上述蛋白的异常表达，对神经元具有明显保护和营养作用。[关键词)p淀粉样肽；p分泌酶；早老素蛋白一1；人参皂甙Rbl；阿尔茨海默病(中图分类号)R33281(文献标识码)AIX)I：’FECI’步’孓)髑FangXin，，GaoXuhong，，LaiHong。(De加，吼，，China)[峨，，，，弱eandP孓1wasdetectedbyandimmunohistochemistrywithimageanalysisResultsComparedwiththecontrolgroup，(SP)，曲er(P<O01)，—，(P<O05)争secre妇，[Keywords]p-Amyloid；p_Secretase；；；人参皂甙(，GS)是人参的主要活[收稿日期)2007—11—22[修同日期](基金项目]辽宁省自然科学基金(20062088)辽宁省教育厅基金(051511)(作者简介]方欣，女(1982年)，汉族，在读硕士生。*通讯作者()’L性成分，目前为止已确定结构的皂甙单体至少在40种以上[1]。迄今已有大量关于人参皂甙Rbl促智抗痴呆的报道，但人参皂甙Rbl对阿尔茨海默病(，AD)大鼠顶叶皮质与Ap产生有关的分泌酶，即p_分泌酶及早老素蛋白一1(，PS-1)作用方面的报道尚少。因此，万方数据中国组织化学与细胞化学杂志第17卷本实验拟采用氯化铝联合肛半乳糖[23的方法建立AD动物模型，观察人参皂甙Rbl对大鼠顶叶皮质p一分泌酶及PS-1的影响，进而为人参皂甙Rbl对老年性痴呆的临床预防和治疗提供可靠的实验依据。材料和方法1动物及分组选用相同环境下饲养的SPF级健康雄性SD大鼠30只，体重在250克左右，中国医科大学实验动物中心提供，许可证号：趴仪K(辽)2003-0013。将大鼠随机分为对照组、模型组和治疗组，每组lo只。2药品与试剂D半乳糖(国药集团化学试剂有限公司)；人参皂甙Rbl(中国药品生物制品检定所，批号110704—20318)，实验时采用生理盐水溶解，浓度为08mgml，-4℃保存；三氯化铝(A1C1。·6H20)(沈阳第一试剂厂)；Apl郴抗体和SABC免疫组化试剂盒(武汉博士德公司)；6-分泌酶抗体，PS-1抗体(北京博奥森生物科技有限公司)。3模型制作及给药模型组及治疗组腹腔注射n半乳糖60mgkgd，同时胃饲AICl3水溶液200mgkgd，连续给药2个月。对照组每日腹腔注射与模型组剂量相同的生理盐水，同时胃饲与模型组剂量相同的蒸馏水。治疗组造模结束后1d开始腹腔注射人参皂甙Rbl(10比gkgd)，连续给药4周。4标本的收集大鼠腹腔注射10%水合氯醛045gkg麻醉，开胸，经升主动脉相继快灌生理盐水150ml，4%多聚甲醛灌注固定，持续30rain以上。断头取脑，置于新配4%多聚甲醛中后固定。常规石蜡切片制备，片厚7肛m，切片贴到经多聚赖氨酸处理过的载玻片上，进行镀银染色，刚果红染色及免疫组化染色。5刚果红染色切片常规脱蜡至水。苏木素染色液浸染2rain，05%盐酸乙醇液分化10s，自来水冲洗后，蒸馏水洗2次。刚果红染色液中浸染25min，无水乙醇脱水3rainX2次，二甲苯透明，中性树胶封固。6镀银染色方法组织切片经脱蜡、逐级乙醇脱水及水洗后，于37℃温箱内用质量分数为20%的硝酸银水溶液避光浸染60min，随后氨银溶液内5—8min，载玻片用滤纸吸干后，入10%酒石酸钾水溶液内，以颜色变成黄褐色为度。水洗后人1%醋酸内1rain。水洗2—3次，入5%的硫代硫酸钠水溶液固定5—10rain。常规脱水，二甲苯透明，中性树胶封固。7免疫组织化学染色切片常规脱蜡至水。3%H：O。室温孵育5-10min以灭活内源性酶，蒸馏水洗3次后按照武汉博士德公司提供的即用型SABC免疫组化染色试剂盒步骤进行免疫组织化学染色，DAB呈色、苏木素复染，常规脱水、透明，中性树胶封固，摄片。8各组给药结束后，将大鼠断头取脑，剥离大脑皮层称重后加入组织裂解液(50mmolL、pH74三羟甲基氨基甲烷10mI、10mgml苯甲基磺酰氟01m1、10mgml亮抑制肽0002m1)进行组织匀浆；以11000rre_in离心30rain，取上清液分装，于-20℃冻存备用；采用Lowry法进行蛋白定量分析；按照“分子克隆(第二版)”方法，进行凝胶转移电泳，检测p分泌酶及PS-1，第一抗体稀释度均为1：400；碱性磷酸酶偶联抗大鼠IgG按1：2000稀释；用DAB显色系统显色。9图像分析及统计学析测定结果图像扫描后各条带的平均光密度(OD)值及免疫组化结果阳性细胞OD值。所有数据均以均数士标准差表示，采用SPSSl30软件包进行处理，组间差异采用方差分析。结果1老年斑的刚果红染色对照组大鼠顶叶皮层仅见少量橘红色斑块(图1)；模型组可见大量斑块，染色较深，数量较多，分布密集(图2)I治疗组有少量的斑块(图3)。2神经原纤维的镀银染色对照组大鼠顶叶皮层神经原纤维排列规则，染色较浅(图4)；模型组背景淡棕色，细胞萎缩变形，可见大量神经原纤维缠结，位于神经元胞浆及轴突起始处，走行紊乱，呈棕黑色(图5)；治疗组神经元染色较浅，损伤减轻，神经元突起保留较完整，神经原纤维排列增粗、紊乱减轻(图6)。3免疫组化染色对照组大鼠皮层内有少量的Ap、p分泌酶、PS-1阳性染色神经元；而模型组大鼠皮层内AB、p分泌酶、PS-1阳性染色神经元数目均比对照组明显增加，胞体聚集，染色较深，大量棕黄色或棕褐色颗粒阳性颗粒位于神经元的胞浆，突起及其分支，胞核不着色；治疗组上述万方数据第S期方欣等人参皂甙Rbl对AD大鼠顶叶皮质盼泌酶及PS-I表达的影响461各种抗体的染色结果与对照组接近(图7一图15)。三组大鼠顶叶阳性标记细胞数目比较见表1，各组蛋白OD值比较见表2。4结果显示，在相对分子质量为55KD处有一组晰的哥分泌酶条带图16对照组(A)、模型组(B)和治疗组(C)大鼠顶叶皮层p分泌酶的表达水平(A)，(B)(C)(图16)，在相对分子质量为51KD处有一组清晰的PS-1条带(图17)。模型组顶叶p分泌酶、P孓1的表达较对照组明显增多(P<O05)，治疗组p分泌酶、P1的表达较模型组明显减少(P<001)(表3)。图17对照组(A)、模型组(B)和治疗组(C)大鼠硬叶皮层PS*I表达水平(舢，(B)(C)表1三组大鼠顶叶抗体阳性细胞数目比较(z士s，n=10)Tahle1佻_rOl：在±5，n=lO)GroupA岛-‘，士‘’2933士1289’’2843士1198‘‘士士309”P<；P<O05vs表2三组大鼠顶叶各种蛋白含量的比较(oD值)(互士s，n-----10)(OD)(暑±s，n=lO)Group郐士土’’0234+0007‘‘0227+0005’·士00030228±00040170士0004a“P<；P<O05vs表3检测各组大鼠项叶皮层B-分泌酶和PS-I的OD值比较(z士s)(王±s)与对照组比较()P<O05‘与模型组比较(comparedwith)P<001万方数据中国组织化学与细胞化学杂志第17卷讨论。AD是一种中枢神经系统原发性、退变性疾病，是老年人的常见病。其主要临床表现为进行性记忆力减退和认知功能障碍，其三大病理特征为：神经元之问形成大量的老年斑(，SP)，神经元内出现神经原纤维缠结(—，NFT)以及区域性神经元及突触连接的退行性变。SP的主要成分B一淀粉样肽(p-amy—loid，邸)在细胞外的沉积，能对细胞造成毒性损害，是导致患者脑功能障碍的主要原因。邱是由p淀粉样前体蛋白(，APP)经口、y-分泌酶作用产生的。在正常情况下，APP经a分泌酶途径产生可溶性的SAPP-a和CTF口，此途径可以阻止Ap的形成和沉积[3]。口级联假说[4]认为当环境或基因突变引起8和刊争泌酶表达过高时，APP多经p、7一分泌酶途径产生大量具有神经毒性作用的Ap，p和7一分泌酶是Ap产生过程中非常关键的限速酶，通过激活或者抑制p和r分泌酶，可直接调节AB水平的高低。有实验表明，B一分泌酶基因剔除的小鼠，大脑Ap表达显著降低，动物发育正常，其组织形态、脑组织化学、血尿成分、行为及神经肌肉等与野生型幼鼠无明显差异[51；敲除编码早老蛋白一1(，PS-1)基因的小鼠，7一分泌酶活性降低80%，A8含量大大降低[6]。因此，G、7一分泌酶已成为治疗AD的非常有潜力的靶点[7~8]。SimanR[9]等认为早老素蛋白一l(PS一1)本身就是7一分泌酶，或者是组成7一分泌酶复合物的主要部分。AD的另一病理特征NFT位于细胞内，其主要成分为异常磷酸化的微管相关蛋白Tau组成的双股螺旋丝。本实验结果证明了模型组大鼠与对照组相比，顶叶皮层内Ap、p分泌酶与PS-1表达均明显增高，模型组大鼠顶叶皮层形成明显的SP与NFT。因此，我们认为，sP的产生及p分泌酶与PS-1表达相关的一致性都证明：AB的异常分泌可能是通过p分泌酶与PS-1的大量表达而实现的，这与AD脑的病理改变有一定的榴似性，因此本实验制作的动物模型可作为比较理想的AD动物实验模型。人参是我国传统的益智药物。近年来，国内外均有人参能够易化学习记忆及改善动物学习记忆障碍的报道。张均田等也证明人参可促进脑的生长发育和学习过程，且可改善记忆的获得再现[10]。已有研究证实人参皂甙Rbl可以通过促进乙酰胆碱(ACh)释放、增加神经末梢摄取ACh而改善记忆[u1，并可促进神经元突起再生，增强神经元抗损伤与凋亡的能力Dz,ls]。但在较长期给予的情况下，人参皂甙Rbl能否改善AD动物的脑损伤，营养保护神经元，迄今未见报道。AD患者脑内蛋白磷酸脂酶2A(PP2A)含量较正常同龄对照人群明显下降，而PP2A表达的减少，会引起Tau蛋白过度磷酸化，进而形成神经原纤维缠结。李永坤[14]等发现，人参皂甙Rbl可能通过提高脑内PP2A的活性，减轻冈田酸诱导的大鼠海马神经元Tau蛋白的过度磷酸化，从而减少AD模型大鼠脑内的神经原纤维缠结，这与本实验结果一致。本实验结果证明，应用人参皂甙Rbl后，AD大鼠顶叶皮层老年斑表达明显减少，神经元中p分泌酶与PS-1水平明显下降。这提示人参皂甙Rbl可能具有通过抑制分泌酶的表达而减少郐产生，从而减少老年斑表达的作用。然而，人参皂甙Rbl作用的具体机制，在分泌酶的基因表达，转录，还是翻译过程中抑制了其活性，还不清楚，尚需要进一步的实验研究。参考文献E13窦德强，靳玲，陈英杰人参的化学成分及药理活性的研究进展与展望沈阳药科大学学报，1999，16(2)：罗焕敏，肖飞n半乳糖和三氯化铝诱导小鼠产生类阿尔茨海歇病变中国药理学与毒理学杂志，2004，Feb，18(1)：22-26[，WehnerS，QuastT，。2002，280(2)：胨生弟神经病学北京：人民军医出版社，2002，262—269(5)RoherdsSL，AndersonJ，BasiG，：，2001，10(12)：1317-1324(6]YangF，LiraGP，BegumAN，，，。2005，280：5892—5901(7]杨红旗，陈生弟a分泌酶在阿尔茨海默病治疗中的作用生物化学与生物物理进展2006，33：109—115万方数据第5期方欣等人参皂甙Rbl对AD大鼠顶叶皮质争分泌酶及PS-I表达的影响463C83鄢浩，姜风超r分泌酶抑制剂研究进展化学进展，2006。18(2)：356-362C9)ShmnR，VeljiJSubunitcompositionof7-secreteseandeffectofmutantNeurobiolAging，2002，25：杨迎，张均田，田成璋，等人参皂甙Rbl和Rgl促智作用机制的探讨一对小鼠脑神经发育的影响药学学报，1994，294：，LeeR，WangLC，，1991，42(4)：，NewmarkH，ZhouRNeuroprotectiveeffectsofginsengtotalsaponinandsRblandRglonspinalcordneuronsinvitroExpNeurol，2002173(2)：224-234[13]，BaF，BenishinCGNeurotrophicandneuroprotectiveactionaofsRblandS91PlantaMed2001，67(6)：李永坤，陈晓春，朱原贵，等人参皂甙Rbl减轻冈田酸诱导的大鼠海马神经元Tau蛋白过度磷酸化生理学报，2005，57(2)：154-160图1、2、3图4、5、6图7、8、9图版说明对照组、模型组和治疗组大鼠顶叶皮层老年斑。刚果红染色。X400标]已=20pm对照组、模型组和治疗组大鼠顶叶皮层神经原纤维缠结，镀银染色。X400一指示为神经原纤维缠结。标尺=lOpm对照组、模型组、治疗组大鼠顶叶皮层神经元的邱表达免疫组化染色。X400标尺=20vm图10、11、1Z对照组，模型组，治疗组大鼠顶叶皮层神经元的肛分泌酶表达免疫组化染色×400标尺=20pm图13、14、15对照组，模型组，治疗组大鼠顶叶皮层神经元的PS-1表达，免疫组化染色。×400标]己=，2，3Fig4，5，6Fig7，8，—elgroupCongoredstainingX400Bar=20肿NFTinratparietallobeofcontrolgroup，=10脚’showss郐，，ImmunohistochemicaIstaimX400Bar=，11，，，=20vmFig13，14，，，Immunohistochemiscalstain×400Bar=20,n万方数据十目m化学日胞化学杂{_’：L一+tji}；j：：第17%o熠叫一f、一r疋0‘t，、。哞0^，护《，，‘_，，i。卜cI_，、，-0v17r一，|一v乞p最‘u。一。，崦fiIly|“一一寸tI_，h，-鼻f，，丫I矗r“p-r，h^l1’审_弋一o，i_)p，，_，、，、弘誓曩一搬。时鼢j。冷蕾j，、。：fI一0啦“也Ib0%、，_。“厶0。麓点。鬈0冱譬，to“、丫。^，。，‘，，万方数据