中国心理卫生杂志2006年第20卷第7期·基础研究·人参皂甙对精神分裂症动物模型大鼠记忆保持的影响高永利韩文强戴捷原亚文杨来启邓自和【摘要】目的：探讨人参皂甙(，GS)对精神分裂症动物模型大鼠记忆保持的影响。方法：入组大鼠随机分为实验组和对照组，实验组给予人参皂甙灌胃，对照组给予生理盐水灌胃，治疗第5天后，两组大鼠同时注射药物MK801(5一甲基二氢二苯并环庚稀亚氨马来酸或地卓西平马来酸盐)建立精神分裂症的动物模型；在用MK801前、第1、3、5天，采用主动回避反应(AAR)和一次性被动回避反应(OPAR)观察各组大鼠的行为变化。结果：给予MK801后，实验组大鼠ARR第1、3、5习得率明显高于对照组(，，8164±17293608士1712，t=1035、668、529，P<001)，且消退也慢于对照组(士1372，12894±，，t=401、341、681，P<001)。给MK801后，OPAR训练到第5天，大鼠的步入潜伏期实验组显著大于对照组(，t=453，P<001)，触电次数和触电时间显著低于对照组(425±，，t=449、810，P<001)。结论：连续口服GS对精神分裂症动物模型大鼠记忆保持能力受损有明显保护作用。在一定的时间内，这种保护作用随动物模型时间的延长面增强。【关键词】人参皂甙；记忆保持；动物研究；精神分裂症动物模型；大鼠；MK801中图分类号：R7493文献标识码：A文章编号：1000—6729(2006)07—0437—03EffectofonMemoryRetentionofRatsinAnimalModelsofSchizophreniaGAOYong—Li，HANWen—Qiang，DAIJie。，，Bali，【Abstract】0bjective：：，theratsintheexperimentalgroupwereorallygiven，。(d0)，dur-ing(dl，d3)andafter(d5)(AAR)(OPAR)—：，(。13486±。8164±17293608±1712，t=10，35，668，529，P<001)—，，(±1372，12894±108010815士1345，9806±11504233±2008，t=401。341，681，P<0叭)，(4254-。725±3492733±609，t=449。810，P<001)：havefacilitatingeffectonratsinof，【Keywords】；；MK801；；精神分裂症患者治疗终结后的认知功能损害是他们难以回归社会的主要原因。通过MK801(5一甲基二氢二苯并环庚稀亚氨马来酸或地卓西平马来酸盐)建立精神分裂症动物模型，是目前公认的研究方法之一。MK801对动物的短时记忆、记忆的保持和巩固、长时记忆的形成均有影响‘。人参皂甙是人参的主要药理成分，已有大量的报道阻4|，它对电休克、药物和脑缺血等造成的动物学习记忆受损，有明显的保陕西宝鸡解放军第三医院，宝鸡721004第四军医大学航空航天医学系，710032万方数据万方数据中国心理卫生杂志2006年第20卷第7期护作用，但对精神分裂症动物模型大鼠状态下的动物学习记忆的影响，未见报道。本研究用动物行为学的方法，初步探讨人参皂甙(，GS)对精神分裂症动物模型大鼠记忆保持的影响。对象和方法11试剂和溶液的配制：地卓西平马来酸盐(MK801，美国TOCRI公司生产)溶解于生理盐水中，用稀释法配成06mgkg剂量的溶液。人参皂甙由上海生物化学研究所提供，为人参茎叶皂甙(GSLS)粉剂，GS含量90%以上。12实验动物及分组：成年雄性上海产Sprague—Dawley大鼠32只，体重250-4-509(由第四军医大学动物研究所提供)。将大鼠随机分为2组(分别入主动回避反应组和一次性被动回避反应组)，每组16只。各组动物又随机分为实验组和对照组，每组8只。把人参皂甙用生理盐水稀释成适当浓度，以50mgkg给实验组灌胃药，每日一次，连续5日；对照组以同样的方式给予等量生理盐水，每日一次，连续5日。然后两组动物进入实验，do为实验组和对照组分别以人参皂甙和生理盐水灌胃5天后(未给MK801)、dl为给MK801第1天(给MK801即建立动物模型)，d3为给MK801第3天，d5为给MK801第5天。13动物模型的建立：对所有实验动物，参照吴金华方法bJ，用浓度为06mgkg的MK801溶液，分别以100uL209大鼠体重的注射量行腹腔注射。14实验方法：主动回避反应(AAR)：采用爬杆反应箱1习得：开始前3次训练时，信号灯亮5s后，再通以07mA交流电刺激大鼠，如果电击后5—10S内大鼠不爬到木杆上，则轻轻将大鼠放在木杆上。在以后的训练中，如果电击5—10S内大鼠不爬到木杆上，则持续电击30S，30S内仍不爬木杆则由实验者将大鼠放在木杆上。以后灯亮5s后大鼠自动爬木杆为AAR。如果大鼠爬到木杆上30S仍不下来，实验者轻轻将大鼠拿下来，每次训练间隔30—60S，每天训练20次。以正确反应率连续3天都在80%以上为习得标准。消退：只给予灯光信号5s不给电击，观察习得以后不同时间AAR正确率的变化。一次性被动回避反应(OPAR)：将多功能条件反射箱"1平放在桌边使跳板悬空，大鼠背对着门洞放在跳板上，大鼠找到门洞并进入反应箱后关闭门洞，并用适宜电压(电流强度为07mA，工作电压为36伏)电击大鼠前爪，重复训练3次。24小时后再将大鼠背对门洞置于跳板上，同时开启计时器，大鼠在跳板上停留的时间记为步人潜伏期(，STL)，凡达到300S仍不进入反应箱均视为记忆保持良好。以此测试大鼠一次性被动回避反应的记忆保持能力。实验指标：步人潜伏期、5min内的触电次数()及触电时间()o行为实验程序：训练各组大鼠均适应环境后开始进行主动回避反应和一次性被动回避反应。以10次训练为一训练单元，中间休息15分钟，每日每鼠训练至学会(即信号灯亮5—10S内大鼠爬到木杆或在跳板上停留的时间超过5min)，共训练3天。行为测试：各组动物均于腹腔注射MK801前和后不同时问测试其记忆成绩。15统计学分析：进行t检验。结果21实验组大鼠和对照组大鼠AAR差异比较在主动回避反应中，实验组大鼠习得率明显高于对照组，而且消退也慢于对照组大鼠(见表l、2)。由此表明，对照组大鼠在AAR中的学习记忆能力弱于实验组。表1两组大鼠不同时间主动回避反应习得率比较(i4-s)(%)女}P<001。MK801：地卓西平马素酸盐表2两组大鼠不同时间主动回避反应消退情况比较(i士s)(s)实验组大鼠在经过训练与对照组无显著性差异时进行消退比较22两组大鼠一次性被动回避反应差异比较在给予MK801后，各组大鼠步入潜伏期均较给MKl01前下降，触电次数和触电时间均较给MK801前增加。表3、4、5显示给予MK801前实验组和对照组的步人潜伏期、触电次数和触电时间差别无显著性(P>005)；给MK801，通过训练到第5天，大万方数据万方数据中国心理卫生杂志2006年第20卷第7期鼠的步入潜伏期实验组显著大于对照组，触电次数和触电时间实验组显著低于对照组；给MK801后第1天和第3天，动物步入潜伏期、触电次数和触电时问实验组和对照组无显著差异(见表35)。表3两组大鼠一次性被动回避反应步人潜伏期(s)比较(i士s)。{尸<O01，MK801：地卓西平马来酸盐表4两组大鼠一次性被动回避反应中(5min)的触电次数比较(i±s)}，P<0Ol，MK801：地卓西平马来酸盐表5两组大鼠一次性被动回避反应中(5min)的触电时间比较(i±s)(s)}}P<O01，MK801：地卓西平马来酸盐讨论本实验采用MK801建立精神分裂症的动物模型。MK801是N一甲基一D一天门冬氨酸(NMDA)非竞争性受体拮抗剂，后者是谷氨酸的主要受体，MK801实际上是谷氨酸的非竞争性拮抗剂。谷氨酸可以选择性地与其受体结合，激活N一甲基一D一天门冬氨酸受体(NMDA—R)，使钙通道开放，钙离子内流增加，调节着兴奋性突触的传递，参与学习和记忆的形成[8】。通过MK801阻断非竞争性NMDA型谷氨酸受体，也就是通过影响谷氨酸的含量来观察学习记忆能力的变化。本研究表明实验组和对照组大鼠经过建立动物模型后，其记忆保持能力受影响，表现为在主动回避反应中，大鼠习得率下降，而且消退升高；在一次性被动回避反应中，大鼠步人潜伏期均下降，触电次数和触电时间均增加。且其影响程度随动物模型建立后时间的延长而加大。实验组经人参皂甙治疗后，与对照组相比，在主动回避反应中，大鼠习得率增加，而且消退率减少；在一次性被动回避反应中，大鼠步入潜伏期均增加，触电次数和触电时间均减少，这种对抗作用随动物模型时间的延长而增强，以第5天最为明显。但人参皂甙对正常大鼠(建立动物模型前)的学习记忆促进作用不明显。显示动物模型建立后给大鼠连续口服人参皂甙可有效地改善动物模型造成的记忆保持能力下降，人参皂甙对其记忆保持能力损害有明显保护作用。参考文献1BanTA，GuyW，WilsonWHDescriptionanddistributionofthesubtypesofchronicbasedonLeonhard，，2(3)：179—199，122曹颖林，PetcovVD，TodorovI，等中国人参茎叶皂甙对大鼠行为的影响沈阳药科大学学报，1996，13(3)：185一，YUQinghai，————，1991，12(5)：403—4064马天才，于庆海人参茎叶皂甙和人参根皂甙及塞庚啶对大鼠主动回避反应的影响沈阳药科大学学报，1995，12(2)：86—902吴金华，邹洪，于军，等用不同实验小鼠品系建立精神分裂症的动物模型生理学报，2003，55(4)：381—：印一，1993107—1864SuiJF，XiongY，——，1994，16(5)：363—3655裴印权，苏丹NMDA受体和其拮抗剂的药理中国药理学通报，1996，12：，1982，69(2)：211——CaiYuQing———————，1991，12(5)：403—4068曹颖林，PetcovVD，TodorovI，等中国GSLS对大鼠行为的影响沈阳药科大学学报，1996，13(3)：185—188责任编辑：张卫华05—07—26收稿，06一ol一12修回万方数据万方数据