-84·基础研究·论著(’hJ。(2)200人参电甙对睡眠剥夺大鼠行为的影响杨国愉，皇甫恩，苗丹民，王家同，谢小平，李强，陈足一，齐建林，王伟(中周人民解放军第四军医大学航空航天医学系心理学教研室，陕西西安710032)摘要：目的探讨参皂式(g·mc、-，GS)对窭眠剥夺()大鼠行为的影响方法币平台水环境法(flowerpot)建卫大鼠SD模型选Sprag~atDawley女星24只追机分为三蛆：24小时SD组，48小时SD组和721、对SD组，每妲又设宴验组和对照坦：其中，宴验组周GS连续灌胃5王，对照组灌生理盐水然后鳢子不同时间的SD观察各组SD前后Y进宫和旷场反应中构盱为变化一结果Y”避吾学习：24SD、48SD和72SD的正确反直率实验组显著高于对照组tP<005)；触电时问，实验组显苦匠于对照蛆(<005)这种差别随SD时间延长而加大，72SD差别最为明显(P<001)j广场反应剥试：72SI)的中央榕停留对间和垂直活动得奇窭验组显著低干对照蛆(P<005)：24SD和48Sf)，z-组王显著差异(P>005)48SD卸72SD的水王活动等势实验坦显著高于对照蛆(P<005)；24SD，实验组和照组无显著差异(P>O05)这种差别乜随St)时间的廷舌而加大72SD差别最为明显(P<0O1]。结论连续=碾(S对sD造成的走赜学习记l己能力受损有明显保护作用在一定睡眠剥夺时间内，这种保护作用垣SD时的延长而增强关键词：薤眠剥夺；^孝皂甙；大鼠：学习：记E；活动哇~"KANGGu(~3~tHL&—min，~3rhology，~，P}~rsity，Xi’anti，：~ides(()[(SD)~“flowerbx}~~：24SD()48SD(~pr48hours)，72SD()，啸asal)、)subgroups：experit~''~~ys，~line，，【)immedia~”Y”fllaZe【器诅，]ofex雌nmlfa]~(P<005)，(}{，(P<005)|hthein茁曲dSDtime，and~吼in7ZSIMP<00,1)~【】~(P<005)~(，>_l05)the(’兀~(P<005)>005)}，I1l~Ytce)]，and【【：；(；insee*des：Rats；beandng；Memory：Amivity中图分类号：Q428文献标识码：A文章编号：10058559(2001)02—0084—03睡眠剥夺(sl，SD)可引起机体认知功能、’腈绪、行为及免疫功能等一系列改变。在战争环境下或特殊职业里，睡眠剥夺是不可避免的。因此，为r保证人员的安全与健康，保证作战和特殊职业工作的需要，探讨减少睡眠剥夺对机体影响的措施具有十分重要的意义。既往对SD的对抗措施的研究主要针对药物应用、睡眠卫生、作息制度技训练等方面l，其中对药物应用的研究主要针对西药，如镇静催眠药、中枢兴奋药等，而对中药的探讨很少见。本研究着眼于中药领域，用动物行为学的方法，初步探讨人参皂甙(gin~noside-s，Gs)对睡眠剥夺的对抗作用材料和方法一、实验动物及分组：成年、雄性、健康上海产Sprague—Daw[ey大鼠27只，体重(180=15)g(由第四军医大学动物研究所提供)删除对电击不敏感的大鼠3只。将余下的24只大鼠随机分为3组每组8只：24SD为24小时SD组，48SD为48小时SD组72基盒项目：垒里九五”抬夸性课题(961AYd)SI)为其中72小时SD组各组动物又随机分为实验组和对照组，其中，实验组5只，对照组3只。二、睡眠剥夺模型的建立：采用小平台水环境法(flowertx)t)[2l建立大鼠sD模型。本教研室根据文献，制作30×30×30cm的鼠箱，其中有一直径为63cm，高80cm的平台，在平台周边注满水，水温保持在20℃左右，水面距平台面约10cm：鼠在平台上可自行饮食饮水若其睡眠，则由于肌肉张力松弛而落八水中大鼠只能重振精神爬上平台，这样反复多次达到SD的效果。在大鼠活动空间内给予l2h12h明暗交替，室内温度控制在1822℃实验前，让大鼠熟悉适应环境一周。i、药物来源及给药方法：人参皂甙由白求恩医科大学植物化学教研室提供，为人参茎叶皂甙(ginsen4~stem—)，粉剂，GS含量为9O%以L实验时，以生理盐水稀释成适当浓度以50mgkg灌胃给药，每日1次，连续5日，对照组以同样方式给予等量生理盐水。然后给予不同时间的SD四、行为实验：Y迷宫(Y’rfl~Ptest)由第四军维普资讯http://中国行为医学科学2o01年第【0卷第2期医大学预防医学系防原教研室提供旷场反应箱(%tOFT)由本室根据文献自制。1“Y”迷宫三个相互连通的臂，底面为可以通电的铜栅，周壁为绝缘塑料板，每臂顶设一个可以活动的安全板，实验测试时，三臂轮流作起步区安全区和危险区，以灯光作为条件刺激，非条件刺激为足底电击电流强度为07mA，工作电压为36伏。训练开始时将大鼠放人起步区，适应环境60s，在安争区给予灯光信号，灯光照射5s后通电(起步区、危险区带电)直到大鼠逃到安全区，灯光继续亮15s后熄灭，结束一次圳练此时又以安全区为f次训练的起步区，依次类推进行训练。以给电击后一次件跑人安全区为正确反应，否则为错误反应。观察指标：以正确反应次数占总训练次数的百分率为正确反应率(accuracy)；100il练的总触电时间为触电时间(timen{etec~)。2旷场反应箱高40crn，直径80cm，周壁为黑色，地面由面积相等的25块黑白相J的方格组成旷场测试时，将大鼠置于旷场反应箱底面中心，观察其3min的行为观察指标：以大鼠在巾央格停留的时间为中央格停留时日]()，大鼠穿越底面的方格数为水平运动得分，以后肢站立的次数为垂直活动得分：记录垂直活动得分、水平活动得分和中央格内停留时间。3行为实验程序学习：各组大鼠均适应环境后开始进行“Y迷宫空间分辨学习训练。以10次训练为-illl练单元，中间休息15分钟，每日每鼠训练40次，共训练3天。行为测试：各组动物均于SD前和)后立即测试其“Y”迷官学习成绩和旷场反应情况。五、数据处理“Y”迷宫正确反应率、触电时间及旷场反应实验水平活动得分、垂直作用得分和中央格停留时间取每组中各只大鼠的平均值实验数据采用SPSxS软件包进行单因素方差分析，两两比较用NeumanKeu检验，结果一、Y”迷宫学习成绩各组大鼠SD后“Y”迷宫学习正确反应率均下降，触电时问均增加SD前实验组和对照组的正确反应率和触电时间无显著差别(P>005)。24SI)、48SI)和72SD大鼠的正确反应率，实验组显著高于对照组(P<O05)；触电时间，实验组显著低于对照组(P<005)。而且这种差别随SD时间的延长而加大，72SD差别最为明显(P<O01)(见表1表2)一表1不同时间SD太鼠在Y’迷宫训练中的正确反应率[%与对照组比较*P<O05*P<0lll二、旷场反应测试情况SD前实验组和对照组的中央格停留时问、垂直活动得分和水平活动得分无显著差别(P>005)。72SD的中央格停留时间和垂直活动得分实验组显著低于对照组(P<005)；24SD和48SD，实验组和对照绀无显著差异(P>005)。48h和72hsI]的水平活动得分，实验组显著高于对照组(P<005)；24SD，实验组和对照组无显著差异(P>0I)5)：同样，这种差别随)时间的延长而明显，72SD差别最为明显(P<001)(见表3表5)。表2不同时间SD太鼠在。Y'’迷宫训练中的触电时间f与对照组比较*P<005**P<001表3不同时间sI)太鼠在旷场反应中的中央格停留时间csi对照缩比较*P<0t}5表4不同时间SD太鼠在旷场反应中的垂直活动得分与对照组比较**尸<00表5不同时间)太鼠在旷场反应中的水平活动得分。对蜊皇}【比较*P<005*P<00I讨论)是一种特殊的心理、生理状态，它可造成动物情绪不稳、易激惹，学习、记忆能力下降：本实验采用的SD装置小平台水环境法是研究S13的常用方法它是刊用面积有限的小平台使大鼠只能立于其上，当其进^’牌速眼动(rapideyei'floveREM)睡眠时大鼠神志消失，全身肌肉松弛骤然落水而惊醒只好爬上平台维持清醒状态，再进入RME睡眠又落水，如此反复导致SD。该方法主要剥夺REM睡眠一既往研究认为REM睡眠对学习记忆的获得有重要意义，REM睡眠sD影响学习记忆能力一Sraithl4，~等的研究表明，REM睡眠SD对大鼠在Morris迷宫中的空间学习(spatia[1earning)、参照性空间记忆(refete[)产生明显损害而对非空间学习、工作记忆(l【)则无明显影响=奉研究结果表明，大鼠经过SD后，其学习、记忆能力均受影响表现为“Y”迷宫的空间分辨学习中正确反应率下降，触电时间增加。且其影响程度随SD时间的延长而加大。这与往研究结果相一致SI)前给天鼠连续口服GS可有效的改善SI)造成的学习记忆功能下降，(对其学习记忆能力损害有明显保护作用，使其正确反应率提高、触电时间减少。这种对抗作用随SD时间的延长而增强。但GS对正常大鼠(SD前)的学习记忆促进作用不明显这可能与中药起效慢，作用缓和，作用时问持久有关：旷场反应测试结果提示GS对短时间SD(如24、48小时)的自发活动和探究反射无明显影响，但对较长时间(72小时)的SD，却可显著提高其自发活动和探究行为：这可能是维普资讯http://·8624、48小时的SD可使大鼠兴奋性增强，72小时S1)后，大鼠的兴奋性逐渐下降但此时(，s可起作用提高大鼠的兴奋性。这说明GS可提高大鼠在SD状态下尤其是较长时间的SD的中枢必奇性，从1提高其反应能力学习、记忆脑的最高级机能智能的重要组成部分g-(f1是两个不同而密切联系的神经生物和生理、心理过程学习与记忆是通过种经系统突触部位的系列生理、生化和组织学的可坦性变化析实观、它“J的完成不仅需要机体充足的血液和营养供应，也需要充足高效的睡睡眠作保证一SD【引起CNS电生理和生化的变化，蛔REM睡眠sD可使悔马0波的丢失同时伴有记忆的损害；SD电可导致CNS的神经递质(如Ach、5-H'I’等)发生紊乱，从而使学爿、记忆能J受损GS是人参的主要药理成分近年来的研究发现，它含有多种单体，如RaI{}l、Ri、l妞、RhIcF4等(对学习记忆的促进作用同内外学者已进行大研究。发现GS对正常动物和学记忆受损动物【如休克、脑缺血、药物等J的学习记均有促进作用。的研究还发现，这种作用对学习记忆受损动物史为叫显。本研究表明，(对)大鼠的学习己忆受损耵明显保护作用GS提高大鼠的活动能力、反应性和中枢兴奋性这与GS的抗疲劳、抗应激和中枢兴奋作用有关。这在既往的研究中也已得到证史GS促进学习记忆的中枢机制已有大量文献撤道，研究认为，GS的主要促智成分Rbl和Rgl呵增强胆碱能系统的功能增加脑突触受体埘3HI胴碱的摄取增加乙酰胆碱的合成与释放GS也可提高大鼠脑中去甲肾腺素、多巴胺的含量。面对5H丁的影响则戚双向性，因此认为GS可能调节备递质的水平使其达到平衡状态而促进学习记忆另外【还可通过增加脑血流、增强脑核酸和蛋白质的合成影响第二信使、~~)209AMP的含罱增加海马突触的数目和面积从而诱发海马长时程突触效应增强(1ong[')现象并促进大鼠的学习记忆行为”在军事等特殊领域里，睡眠剥夺是不可避免的一寻找有效的S13对抗措施有重要意义。人参皂甙作为中药有其优越性，如能平衡治病、易得、无短长期副作用、无成瘾性等应大力倡导在中医中药领域对SO对扎措施的研究，以满足作战等持殊职业的需要[参考文献]1i{f舒昱兴讲睡眠剥夺对L怍能力影响的防’I研究进展㈠斜蔽军于虹防学杂志1998，I6(1I：7477【2]]Zh,~uJSme4~”~owerIx】t”lcv['hav1997，6l(2)：249256【3谅般如廉，陈修主编药理实验方法学M第2版北未：艮It生m版社%)'JMand(MBrie{雌I)d,tp~vaw}a{repairs矗but"wt~rkmg4)~，6g(：1：21l2i75J朝阳窦甘睡眠剥夺对^鼠{r为和脑电的影响l解放军预防学杂忐199,5，I3(6)：'(II@~【)fgin~ng口lvcsaponb~；mL~[㈦199LI2(5)：403、4416颖林Pekxw33Id删vIPtal中日；SL%对太鼠为的影响【JJ沈药科大学学报199613f3)：185L8gJ8陈靠峰崇瑞义，事震^毒皂甙对实验性脑缺血脑纽磬内AchChAT响【jlChinJ91、19952(2)：~BSLhmf{【~preki~’~SraniRMol【(L2IL77l82：tlFI准}娄芟琳凡参乜甙对大鼠海马突触影响的形态定鲢研毙lJJ基础【堑学旆睬199818(3)6L63作者简介：持国愉t19701男，云南施句^L995年毕业F苇三军王士圣店衰匡生幕理由草四军匡掌在谴轩窆圭收稿日期：2t00t9IL编辑校对星王《国~l,rg学精神病学分册》征订《国外医学精神病学分册》是山生部主管湖南医样大学主办19N@fi,l,~1刊，主要琶载综述类文章，全面介绍国外在精神卫生领域内的新成粜、新进展、新技术和新观念该刊以临床实用为原则，兼颐最前冶的基础学说，适合各级精神科医务工作者和隈学tL,N业人员参阅泼刊为季刊每期4元，全年16元邮发代号42—12，欢迎到各地邮局}r阅《中国神经精神疾病杂志》征订《中国神经精冲疾病杂志》足【生部属学术鼬刊为核心期刊之一，主要报到国内神经系统疾病治疗的新成果，介绍较成熟的临床经验，盟成功旧技术革新方法有著名~g-N3c，阐述现代神经科的热点问题，及学术寸论，有助于读者深入}人|只神经利学的现状和发展趋势，泼刊坚持面向临床注重科学性和先进性适台各级临床Nl~i；fN。作为中国科技论文统汁源期刊亦是有关科研机构和医学情报所、J睾书馆需要收藏的期刊该刊为疆月刊每期75元邮发代号4645，欢迎到各地邮局订阅一也口r以直接向中山医科大学期刊服务中心邮购地址：广州市中山二路74号。邮编：510080，联系人：胡小如。维普资讯http://