lSO中国心理卫生杂志2001年第15卷第3期论文人参皂甙对睡眠剥夺大鼠记忆保持的影响中田人民解放军第四军医大学航空航天医学鸯I心理学教研窒f710032)扬国惭皇甫恩苗丹民王采同李强谢小平陈足怀齐建林【摘要】目的：探讨人参皂甙(，GS)对睡眠剥奇(sleepdepr】ration，SD)大鼠记忆保持的影响。方浩：用小平台求环境法【FlowerPOO建立大鼠sD模型。选用Sprague])awl大鼠24只。根据sD时间的不同，将大鼠随机分为三组：24SD(24小时sD组)，48SD(48小时SD组)和72SD(72小时SD组)每组又设实验组和对照组。其中，实验组用GS连续蔼胃5天，对照组以同样方式给予等量生理盐水，然后给予不同时间的SD观察各组SD前后在跳台实验中的行为变化。结果：SD后各组大鼠跳台硼试第一次触电潜伏期均下降，触电次数和触电时间均增加。sD前实验组和对照组的第一次触电潜伏期、触电次数和触电时间无显著差别(P>005)；72SD大鼠的第一次触电潜伏期实验组显著大于对照组(P<005)，触电次数和触电时间，宴验组显著低于对照组(P<005)；24sD、48SD的第一次触电潜伏期、触电次数和触电时间实验组和对照组无显著差别。结论：连续口服GS对sD造成的大鼠记忆保持能力受损有明显保护作用在一定睡眠剥奇时间内，这种保护作用随SD时间的延长而增强。【关量词】睡眠剥夺人参皂甙大鼠记忆保持Ef~~desoRM翱loryRe‘l州OnofPal'slnSt,,O1)，，，，’aTl，【A[~xaet】O10ectlve：~(GS)(SD)M：—”，：24SD(妇24Iou)48SD(，72SD(：~des"—，~，—de~：，，州，~(P<005j，(P<0I)5)：(P>(P>005jC啊}啦iOn：(等~—【Key】~~retention睡眠剥夺(，SD)是一种特殊的生理心理状态，它可引起机体生理、心理功能的改变。既往有研究表明，SD对动物的短时记忆、记忆的保持和巩固、长时记亿的形成均有影响。人参皂贰是人参的主要药理成分，它对电休克、药物和脑缺血等造成的动物学习记忆受损，有明显保护作用，已有大量报道，但对SD状态下的动物学习记忆的影响，未见报道。本研究用动物行为学的方法，初步·奉研究为全军“九五”指令性课题【~6L050)丹课露探讨人参皂甙(，GS)对sD大鼠记忆保持的影响。材料和方法一、实验动物及分组；成年、雄性、健康上海产Sprague—1)awley大鼠27只，体重180±15g(由第四军医大学动物研究所提供)。删除对电击不敏感和在跳台上停留时间1分钟以上的大鼠3只。将余下的24维普资讯http://中国心理卫生杂志2001年第L5卷第3期151只大鼠随机分为3组，每组8只：24SD为24小时SD组，48SD为48小时SD组，72SD为其中72小时SD组。各组动物又随机分为实验组和对照组，其中，实验组5只，对照组3只。二、睡眠剥夺模型的建立：采用小平台水环境法(flowerpot)建立太鼠sD模型。本教研室根据文献，制作30×30×30em的鼠箱，其中有一直径为63em，高80cm的平台，在平台周边注满水，水温保持在20℃左右。水面距平台面约10em。鼠在平台上可自行饮食饮水。若其睡眠，则由于肌肉张力松弛而落入水中，太鼠只能重振精神爬上平台，这样反复多次达到SD的效果。在太鼠活动空间内给予12hr12hr明暗交替，室内温度控制在l822℃。实验前，让太鼠熟悉适应环境一周三、药物来源及给药方法：人参皂贰。由白求恩医科大学植物化学教研室提供，为人参茎叶皂贰(由—，GSLS)，粉剂，Gs含量为9o%以上。实验时，以生理盐水稀释成适当浓度，以50mgkg灌胃给药，每日一次，连续5日，对照组以同样方式给予等量生理盐水。四、行为实验：太鼠跳台(Step—downtest)由本室根据文献自制。1太鼠跳台长×宽×高为30cm×30em×30em，周壁为绝缘塑料板，底面铺设可以通电的铜栅，箱内有一高和直径均为10em的跳台(绝缘)。训练时，以铃声作为刺激，非条件刺激为足底电击。电流强度为07mA，工作电压为36伏。训练开始时，将大鼠放人箱内适应环境3min，铃响5s后，电击10s，间歇20s。太鼠受到电击后跳上绝缘跳台为被动回避反应；听到铃声而未受到电击即跳上跳台考为主动回避反应。如此训练，直到大鼠在绝缘跳台上停留时间超过5min，作为大鼠跳台回避反应达到巩固水平(学会标准)。实验测试时，将大鼠放在跳台上，立即通电，观察太鼠的行为反应。实验指标：以将太鼠放在跳台上到第一次跳下的时间为第一次触电潜伏期()，5min内的触电次数()及触电时间()。2行为实验程序训练：各组大鼠均适应环境后开始进行跳台训练。以l0次训练为一训练单元中间休息l5分钟，每日每鼠训练至学会(在绝缘跳台上停留时间超过5IrIin)，共训练3天。行为测试：各组动物均于SD前和SD后立即测试其跳台记忆成绩。五数据处理跳台测试5min内的触电次数、触电时间及第一次麓电潜伏期取每组中各只大鼠的平均值，实验数据采用SPSS软件包进行单因素方差分新。两两比较用Neuman—Keuls检验。结果各组太鼠SD后跳台测试第一次触电潜伏期均下降，触电次数和触电时间均增加。SD前实验组和对照组的第一次触电潜伏期、麓电次数和麓电时间无显著差别(P>005)：72SD大鼠的第一次触电潜伏期实验组显著太于对照组(P<005)，触电次数和麓电时间，实验组显著低于对照组(P<005)；24SD、48SD的第一次麓电潜伏期、触电次数和触电时间，实验组和对照组无显著差别(P>005)(见表l3。)裹1不同时嗣SD大在囊音测试中的簟一次攮电伏期f·寰2不罔时问sn大在囊出试中c5min】的电发t裹3不问时闻sD大在囊台测试中f5咖n}的电时同fs讨论SD是一种特殊的心理、生理状态，它可造成动物情绪不稳、易激惹，学习、记忆能力下降。本实验采用的SD装置一小平台水环境法是研究SD的常用方法。它是利用面积有限的小平台使大鼠只能立于其上，当其进人快速眼动睡眠(，REM睡眠)时，大鼠神志消失，全身肌肉松弛聚然落水而惊醒只好爬上平台以维持清醒状态。再进入RME睡眠又落水，如此反复导致SD。该方法主要剥夺REM睡眠。既往研究认为REM睡眠对学习记忆的获得有重要意义，REM睡眠SD影响学习记忆能力。维普资讯http://152中国心理卫生杂志2001年第l5卷第3期Smith”，”等的研究表明，REM睡眠SD对大鼠在Morris迷宫中的空间学习()、参照性空间记忆()产生明显损害，而对非空间学习、工作记忆()则无明显影响。有研究观察到，大鼠学习后立即给予REM睡眠SD，对大鼠记忆巩固明显不利，REM睡眠sD影响大鼠跳台回避反应短时记忆和记忆的保持，其影响程度随sD时间的延长而加大。本研究结果表明，大鼠经过SD后，其记忆保持能力受影响，表现为跳台实验第一次触电潜伏期下降，触电次数和触电时间增加。且其影响程度随SD时间的延长而加大。这与以往研究结果相一致。SD前给大鼠连续口服GS可有效的改善SD造成的记忆保持能力下降，Gs对其记忆保持能力损害有明显保护作用，使其第一次触电潜伏期增加、触电次数和触电时间减少。这种对抗作用随sD时间的延长而增强，以72SD最为明显。但GS对正常大鼠(SD前)的学习记忆促进作用不明显。学习、记忆是脑的最高级机能一智能的重要组成部分，它们是两个不同而密切联系的神经生物和生理、心理过程学习与记忆是通过神经系统突触部位的一系列生理、生化和组织学的可塑性变化而实现。它们的完成不仅需要机体充足的血液和营养供应，也需要充足而高效的睡眠作保证。SD可引起CNS电生理和生化的变化，如REM睡眠sD可使海马8波的丢失，同时伴有记忆的损害；SD也可导致CNS的神经递质(如Aeh、5一HT等)发生紊乱。，从而使学习、记忆能力受损。Gs是人参的主要药理成分，近年来的研究发现，它含有多种单体，如R且、Rb、Rf、、Rh、Po、等GS对学习记忆的促进作用，国内外学者已有大量研究。发现GS对正常动物和学习记忆受损动物(如休克、脑缺血、药物等)的学习iEtz均有促进作用。有的研究还发现，这种作用对学习记忆受损动物更为明显。本研究表明，GS对SD大鼠的学习记忆受损有明显保护作用。可能原因如下：短时间sD对大鼠学习记忆影响不大，药物作用无法显现；人参皂甙属于中药，其半衰期长，起效慢，作用缓和，作用时间持久。Gs促进学习记忆的中枢机制已有大量文献报道。研究认为，Gs的主要促智成分Rbl和R西可增强胆碱能系统的功能，增加脑突触受体对H一胆碱的摄取，增加乙酰胆碱的台成与释放。GS也可提高大鼠脑中去甲肾上腺素、多巴胺的含量。而对5一HT的影响则成双向性，因此认为GS可能调节各递质的水平，使其达到平衡状态而促进学习记忆另外，GS还可通过增加脑血流、增强脑核酸和蛋白质的台成、影响第二信使c—AMP的含量，增加海马突触的数目和面积，从而诱发海马长时程突触效应增强(，I胛)现象，并促进大鼠的学习记忆行为。在战争环境下或特殊职业里，睡眠剥夺是不可避免的。因此，为了保证人员的安全与健康，保证作战和特殊职业工作的需要，探讨减少睡眠剥夺对机体影响的措施具有十分重要的意义。人参皂苷作为中药，有其优越性，如能平衡治病、易得、无短长期副作用、无成穗性等，应大力倡导在中医中药领域中对SD对抗措施的研究，以满足作战等特殊职业的需要。参考文献1李德明邵道生快速眼动(REM)睡眠剥夺对大鼠记忆巩固的影响，心理学报，1981(2)、226—2372刘善循李德胆，睡眠剥夺对大鼠短时记忆和记忆保持的影响，心理学报，1986，(4)，409——Cai，YUq,ing—lial，CHENMjng—Hue，Efectof—[1none—~(5)：403—4064曹颖林，vDPetcov，ITodorov，etal，中国GSIS对大鼠行为的影响沈阳药科大学学报，1996，13(3)：1851885BDZhouJ，Sn,agiGN，：‘，1t997，61(2：2492566徐叔云，卞如廉，陈修主编，药理实验方法学第二版北京：人民卫生出版社，1991，642—，·，—Learn—Mem，1998，69(2)："一；198269(2：2112179上官棣华，刘国诠，人参成分的代谢研究进展中草药，199930{l1)：865—8701O陈嘉峰崇瑞义、秦震，人参皂苷对实验性脑映血脑组织内Aeh、ChAT的影响，2(2)：90—92l1Salim—KNMcEwen—BSandChao—，，1997，47(12)：177—18212汪健，娄艾琳，人参总皂苷对大鼠海马突触影响的形态定量研究基础医学与临床，1998，18(3)：61—63维普资讯http://