浙江医学2019年第41卷第21期【摘要】目的探讨人参皂苷Rh2对慢性不可预知应激所致抑郁小鼠的治疗作用及机制。方法将100只小鼠随机分为对照组、模型组（建立抑郁模型）及Rh2低、中、高剂量组[建立抑郁模型后分别予5、10、40mg/（kg·d）人参皂苷Rh2治疗]，每组20只。测定小鼠悬尾不动和强迫游泳不动时间百分比。免疫组化染色测定小鼠海马区5-溴脱氧尿嘧啶核苷（BrdU）和神经元核抗原（NeuN）表达情况。RT-PCR和法分别测定小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1βmRNA和蛋白表达水平。结果5组小鼠悬尾不动和强迫游泳不动时间百分比、海马区BrdU阳性细胞数和NeuN灰度值以及海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA和蛋白表达水平比较，差异均有统计学意义（均P<0.05）。与对照组比较，模型组小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比均明显增加（均P<0.05），海马区BrdU阳性细胞数明显减少（P<0.05），NeuN灰度值明显升高（P<0.05），海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA和蛋白表达水平均增加（均P<0.05）；与模型组比较，Rh2中、高剂量组悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比均明显降低（均P<0.05），海马区BrdU阳性细胞数均明显增加（均P<0.05），NeuN灰度值均明显降低（均P<0.05），海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA和蛋白表达水平均降低（均P<0.05）。结论人参皂苷Rh2可明显改善小鼠抑郁行为，其作用机制可能与Rh2可促进神经元发生、减轻神经炎症等有关。【关键词】人参皂苷Rh2抑郁症神经元NF-资BTNF-琢IL-1茁’【Abstract】/(kg·d)(BrdU)(NeuN)inthehippocampusofmice.RT-PCRandwereusedtodetecttheexpressionofNF-资Bp65,TNF-琢andIL-1茁(P<0.05)(P<0.05)(P<0.05)资Bp65,TNF-琢,IL-1茁(P<0.05)(P<0.05)(P<0.05)(P<0.05)资Bp65,TNF-琢,IL-1茁(P<0.05)【Keywords】资琢茁方玲杨莉莉人参皂苷Rh2对慢性不可预知应激所致抑郁小鼠的治疗作用及机制研究荫论著DOI：10.12056/作者单位：310013杭州市第七人民医院精神三科（方玲）；安徽医科大学医学心理系（杨莉莉）通信作者：方玲，E-mail：@163.com窑2269窑浙江医学2019年第41卷第21期抑郁症是一种常见的情感精神障碍，严重患者可出现自杀念头。随着生活节奏的加快，人们工作和生活压力的增加，抑郁症发病率呈逐年上升趋势[1-2]。目前关于抑郁症的发病机制尚未十分清楚，有研究认为慢性应激与抑郁症的发生关系密切。海马在学习记忆、情绪、行为等调节中具有重要作用，是应激反应的调节中枢；而慢性应激易损伤海马组织并引起海马结构功能发生变化[3]。神经炎症在抑郁症的发生过程中也发挥着重要作用，抑郁症患者神经炎症因子水平往往升高[4]。目前抑郁症的治疗手段主要有抗抑郁药物治疗、物理治疗、心理治疗、中医治疗等，其中抗抑郁药物治疗是最主要的方法，但存在药物价格昂贵、患者易复发、不良反应较为严重、靶点单一、依从性差等问题[5-6]。人参皂苷Rh2是从人参中分离出来的单体，其药理作用广泛，在治疗恶性肿瘤、子宫内膜异位症、哮喘以及改善心肌缺血、调节免疫功能、抗过敏、抗辐射、抗抑郁等方面都有一定作用[7-11]。本研究通过建立抑郁小鼠模型来观察人参皂苷Rh2对小鼠抑郁行为、神经元发生及神经炎症的影响，并探讨人参皂苷Rh2治疗抑郁症的可能机制。1材料和方法1.1动物和试剂健康、清洁级、雄性、22~26g、10~12周龄、C57BL/6J的小鼠100只，购自上海斯莱克实验动物有限公司，许可证号：SCXK（沪）2012-0002。人参皂苷Rh2（上海顺博生物工程有限公司）；PCR试剂盒、BCA蛋白浓度测定试剂盒、蛋白裂解液、SP检测试剂盒、RNA提取试剂盒等（美国Gibco公司）；NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁（上海生工生物有限公司合成）；Trizol试剂、多聚甲醛、结晶紫溶液、山羊血清、一抗、二抗等（美国Sigma公司）。1.2动物分组与处理将100只小鼠随机分为对照组、模型组、Rh2低剂量组、Rh2中剂量组、Rh2高剂量组，每组20只。模型组、Rh2低剂量组、Rh2中剂量组、Rh2高剂量组小鼠建立慢性应激所致抑郁模型，应激源包括2次5min游泳、2次6h饮水剥夺、1次30min悬尾、2次彻夜光照、3次10min闪光、1次17h湿笼、1次17h空笼无垫料、1次17h合笼、2次14h食物剥夺、1次2h合笼，以不可预知方式随机组合实施，每天实施2种应激源，持续10周；对照组小鼠不给予应激。从应激处理第3周开始，Rh2低、中、高剂量组小鼠分别给予5、10、40mg/（kg·d）的人参皂苷Rh2（溶于0.2ml蒸馏水中）灌胃，1次/d；对照组、模型组小鼠每天给予等量蒸馏水灌胃。1.3小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比测定第10周应激处理结束后，测定小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比。（1）悬尾测试实验：固定小鼠远端尾部1.5cm处，鼠头向下、距离地面35cm悬挂，测定360s内小鼠悬挂时静止不动的时间百分比。（2）强迫游泳实验：在直径25cm、高30cm透明玻璃水缸中注入15cm高的水，将小鼠放入水中，水温21~25益，记录360s内小鼠轻微肢体活动或漂浮不动的时间百分比。1.4标本采集悬尾测试、强迫游泳实验结束后，每组取10只小鼠，用戊巴比妥钠麻醉后打开小鼠腹腔、暴露心脏，200mlPBS灌流，多聚甲醛灌流固定；断头取脑、分离脑组织，多聚甲醛固定，石蜡包埋，切片，取4滋m冠状脑组织切片用于免疫组化染色。每组剩余10只小鼠快速断头处死，冰上分离海马组织，液氮中速冻，用于RT-PCR和实验。1.5小鼠海马区5-溴脱氧尿嘧啶核苷（BrdU）和神经元核抗原（NeuN）表达情况检测采用免疫组化染色法。（1）BrdU表达检测：小鼠脑组织切片用PBS洗涤，HCl孵育30min；硼酸缓冲液洗涤，PBS洗涤，H2O2孵育10min；PBS洗涤，山羊血清封闭45min。加入小鼠抗BrdU抗体过夜孵育；PBS洗涤，加入抗小鼠二抗孵育。阴性对照以PBS代替一抗，PBS洗涤，DAB显色，脱水、透明、封固。采用体视学方法分析BrdU免疫组化染色结果，观察并统计BrdU阳性细胞数。（2）NeuN表达检测：小鼠脑组织切片用PBS洗涤，加入孵育30min；PBS洗涤，H2O2室温孵育10min；PBS洗涤，山羊血清封闭45min。加入小鼠抗NeuN抗体过夜孵育；PBS洗涤，加入抗小鼠二抗。阴性对照以PBS代替一抗，PBS洗涤，DAB显色，脱水、透明、封固。采用图像分析系统分析NeuN免疫组化染色图像，NeuN表达量以灰度值表示，灰度值越大表示Ne原uN表达量越少。1.6小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA表达水平测定采用RT-PCR法。取约100mg小鼠海马组织，加入裂解液，匀浆器匀浆后提取总RNA；取1滋gRNA反转录获得海马组织cDNA，以cDNA为模板进行PCR，以茁-actin为内参照，反应条件：94益5min；94益30s、55益30s、72益30s，共40个循环；72益10min。NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA相对表达量以2-驻驻CT表示。1.7小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平测定采用法。取小鼠海马组织50mg，加入裂解液提取海马组织总蛋白，BCA法测定海马组织总蛋白浓度。制备电泳凝胶，每孔加入10滋l上样窑2270窑浙江医学2019年第41卷第21期注：与对照组比较，*P<0.05；与模型组比较，P<0.05液进行电泳分离，将得到的目的蛋白转移至PVDF膜上，脱脂奶粉封闭，加入NF-资Bp65抗体（1颐1000稀释）、TNF-琢抗体（1颐200稀释）、IL-1茁抗体（1颐200稀释）、茁-actin抗体（1颐5000稀释）过夜孵育，加入二抗（1颐5000稀释）孵育2h。采用凝胶成像系统对结果进行分析，NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平以NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁条带吸光度值/茁-actin条带吸光度值的比值表示。1.8统计学处理应用SPSS20.0统计软件。计量资料用表示，多组间比较采用单因素方差分析，两两比较采用LSD-t检验。P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.15组小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比比较5组小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比比较，差异均有统计学意义（均P<0.05）。与对照组比较，模型组小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比均明显增加（均P<0.05）；与模型组比较，Rh2中、高剂量组小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比均明显降低（均P<0.05），而Rh2低剂量组有所降低但差异均无统计学意义（均P0.05），见表1。2.25组小鼠海马区BrdU和NeuN表达情况比较免疫组化染色显示，BrdU阳性细胞散在或成簇分布在齿状回颗粒下区，呈梭形或圆形，见图1（插页）；NeuN阳性细胞广泛密集分布在海马区，见图2（插页）。5组小鼠海马区BrdU阳性细胞数和NeuN灰度值比较，差异均有统计学意义（均P<0.05）。与对照组比较，模型组小鼠海马区BrdU阳性细胞数明显减少（P<0.05），NeuN灰度值明显升高（P<0.05）；与模型组比较，Rh2中、高剂量组小鼠海马区BrdU阳性细胞数均明显增加（均P<0.05），NeuN灰度值均明显降低（均P<0.05），而Rh2低剂量组小鼠海马区BrdU阳性细胞数和NeuN灰度值变化均不明显（均P0.05），见表2。2.35组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA表达水平比较5组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA表达水平比较，差异均有统计学意义（均P<0.05）。与对照组比较，模型组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA表达水平均明显升高（均P<0.05）；与模型组比较，Rh2中、高剂量组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA表达水平均明显降低（均P<0.05），而Rh2低剂量组有所降低但差异均无统计学意义（均P0.05），见表3。2.45组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平比较5组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平比较，差异均有统计学意义（均P<0.05）。与对照组比较，模型组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平均明显升高（均P<0.05）；与模型组比较，Rh2中、高剂量组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平均明显降低（均P<0.05），Rh2低剂量组有所降低但差异均无统计学意义（均P0.05），见图3和表4。3讨论有研究发现人参皂苷Rh2可改善结肠癌模型小鼠的抑郁行为，降低抑郁相关细胞因子水平，同时认为人表15组小鼠悬尾不动、强迫游泳不动时间百分比比较（%）组别Rh2低剂量组Rh2中剂量组Rh2高剂量组模型组对照组F值P值悬尾不动55.24±±±±±<0.05强迫游泳不动87.23±±±±±<0.05注：与对照组比较，*P<0.05；与模型组比较，P<0.05表25组小鼠海马区BrdU阳性细胞数和NeuN灰度值比较组别Rh2低剂量组Rh2中剂量组Rh2高剂量组模型组对照组F值P值阳性细胞数（个/mm2）13.24±±±±±<0.05NeuN灰度值1624.35±±±±±<0.05表35组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁mRNA表达水平比较注：与对照组比较，*P<0.05；与模型组比较，P<0.05组别Rh2低剂量组Rh2中剂量组Rh2高剂量组模型组对照组F值P值资Bp651.95±043*1.70±0.36*1.54±0.32*2.14±0.56*1.00±<0.05TNF-琢1.86±0.42*1.61±0.32*1.45±0.28*1.93±0.45*1.00±<0.05IL-1茁2.04±0.44*1.73±0.36*1.52±0.33*2.31±0.53*1.00±<0.05窑2271窑浙江医学2019年第41卷第21期参皂苷Rh2可能通过降低抑郁相关细胞因子水平来发挥抗抑郁作用[12]。本文通过慢性不可预知应激建立抑郁小鼠模型并给予人参皂苷Rh2治疗，结果发现人参皂苷Rh2中、高剂量均可有效改善抑郁小鼠的悬尾不动和强迫游泳不动时间百分比，笔者认为人参皂苷Rh2能抑制小鼠的抑郁行为，且可能呈剂量依赖性。成年动物的海马组织每天会生成大量新神经元，而海马齿状回终生具有生成新神经元的能力。齿状回是海马组织的重要信息传入通路，齿状回新生的神经元对学习记忆功能具有重要作用。成年动物的海马神经干细胞分布在海马齿状回颗粒细胞及亚颗粒区的最内层，海马神经干细胞产生的新生细胞可以分化为神经元。近年来研究发现，神经发生障碍与抑郁症的发病关系密切，是抑郁症的发病基础之一，抗抑郁药可通过增加海马区神经发生来发挥抗抑郁的作用[13]。NeuN在成熟神经元中特异表达，而BrdU在细胞中永久存在，可用于标记处于DNA合成器的齿状回先祖细胞，NeuN和BrdU标记的阳性神经元变化可反映神经细胞增殖和分化情况[14-15]。本研究结果发现，抑郁模型小鼠海马区NeuN表达下降（NeuN灰度值升高）、BrdU阳性细胞数减少，表明抑郁可引起小鼠海马神经元损伤及神经发生减少；而人参皂苷Rh2中、高剂量治疗可增加抑郁小鼠海马区NeuN表达及BrdU阳性细胞数。分析原因，笔者认为人参皂苷Rh2可能通过促进抑郁症小鼠海马神经元成熟和神经发生、恢复海马组织的结构和功能来发挥抗抑郁作用。细胞因子对应激反应、免疫反应、炎症反应等具有调节作用，抑郁症患者的生理和心理应答与细胞因子的中枢效应关系密切，多种炎症介质及细胞因子等活性分子水平的改变与抑郁症的发生有关。在抑郁症的发生过程中，抑郁、焦虑等负面情绪可引起下丘脑、垂体、肾上腺轴负反馈失调，引起机体免疫功能异常[16]。NF-资B蛋白家族在中枢神经系统中广泛分布，NF-资B为早期转录因子，参与包括TNF-琢、IL-1茁等多种炎症因子的生成。脑内TNF-琢、IL-1茁等一系列炎症细胞因子水平增加，可引起神经细胞损伤[17-19]。本研究结果发现，抑郁模型小鼠海马组织NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁水平升高。慢性应激能激活海马组织NF-资B，增加NF-资B表达水平，而NF-资B水平升高又进一步上调TNF-琢、IL-1茁等炎症细胞因子水平，从而引起海马神经元损伤；而人参皂苷Rh2治疗可降低海马组织NF-资B、TNF-琢、IL-1茁水平。故笔者认为，人参皂苷Rh2对抑郁症的治疗作用可能与人参皂苷Rh2抑制NF-资B信号通路，降低海马组织TNF-琢、IL-1茁水平有关。综上所述，人参皂苷Rh2对抑郁症小鼠具有治疗作用，其作用机制可能是人参皂苷Rh2可促进海马神经元成熟和神经发生，并通过抑制NF-资B信号通路降低海马组织炎性反应来发挥抗抑郁作用。4参考文献[1][J](4)/[2][J](10)/[3][J](11)/ptr.5695.[4]/资[J](4)/ntr/ntx157.[5](R)[J]资Bp65TNF-琢IL-1茁图35组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达的电泳图（a：对照组；b：模型组；c：Rh2低剂量组；d：Rh2中剂量组；e：Rh2高剂量组）表45组小鼠海马区NF-资Bp65、TNF-琢、IL-1茁蛋白表达水平比较注：与对照组比较，*P<0.05；与模型组比较，P<0.05组别Rh2低剂量组Rh2中剂量组Rh2高剂量组模型组对照组F值P值资Bp650.87±0.14*0.52±0.11*0.23±0.09*0.96±0.15*0.12±<0.05TNF-琢0.83±0.18*0.57±0.14*0.28±0.12*0.94±0.17*0.14±<0.05IL-1茁0.82±0.13*0.45±0.11*0.36±0.10*0.91±0.14*0.19±<0.05窑2272窑浙江医学2019年第41卷第21期[6][J](8)/[7][J](8)/[8]α[J](7)/1529-0131(200107);2-7.[9][J](1)/ar2568.[10]α[J](5)/[11]李光庭,叶莹莹,唐开奖.医用臭氧关节腔注射治疗类风湿关节炎膝关节疼痛的疗效观察[J].世界最新医学信息文摘,2019,19(16)[12]姜瑞国,邢倩,徐晓娜.针刀镜关节清理术联合臭氧注射治疗类风湿关节炎的疗效观察[J].中国中西医结合杂志,2019,39(5)/（收稿日期：）（本文编辑：沈昱平）（上接第2268页）41(4)/[6]徐文,曹辉,杨远荣.人参皂苷Rh2的药理活性研究进展[J].中国医药导报,2017,14(28):42-45.[7][J](3)/[8][J](21)/[9][J](12)/[10][J](3)/[11][J](1)/[12][J](5)[13][J](11)[14][J](11)/[15][J](8)/[16]资[J](5)/[17]资[J](PtA)/[18]α[J](13)/[19][J](5)/（收稿日期：）（本文编辑：陈丹）窑2273窑人参皂苷Rh2对慢性不可预知应激所致抑郁小鼠的治疗作用及机制研究（正文见第2269页）图15组小鼠海马区BrdU免疫组化染色所见（a：对照组；b：模型组；c：Rh2低剂量组；d：Rh2中剂量组；e：Rh2高剂量组；×200）图25组小鼠海马区NeuN免疫组化染色所见（a：对照组；b：模型组；c：Rh2低剂量组；d：Rh2中剂量组；e：Rh2高剂量组；×25）图1两组中吸烟肺腺癌患者的共同差异高表达基因吸烟肺腺癌组/正常对照组吸烟肺腺癌组/非吸烟肺腺癌组图2候选关键基因编码蛋白间的作用网络（a：以AURKA为核心的候选关键基因组；b：以FOXM1为核心的候选关键基因组；c：以SMC2为核心的候选关键基因组）abc吸烟肺腺癌患者关键基因的生物学分析（正文见第2281页）