2012年6月第22卷第6期中国比较医学杂志尹“8铋89叼$研究报告女(!!备!}!}毋人参总皂苷和远志总苷配伍对小鼠抗抑郁作用孙秀萍1”，李腾飞1’3，石哲1，刘进修1，潘瑞乐1，王立为1，刘新民1(1中国医学科学院北京协和医学院药用植物研究所，北京100193；2山东中医药大学药理教研室，济南250355；3广西医科大学，南宁530021)【摘要】目的确定人参总皂苷(GTS)和远志总苷(PTG)抗抑郁配伍剂量比例，形成参远苷(SGY)制剂，为研制开发抗抑郁新药提供实验数据。方法采用析因设计方法，GTS和PTG均选取25、50、100mgkg三个剂量，按照完全随机的两因素3x3实验设计，得到参远苷的9个不同配比组。C57BL6J小鼠(用于悬尾实验)和ICR小鼠(用于强迫游泳实验)随机分为对照组、阳性药组(10mgkg，帕罗西汀用于悬尾实验；阿米替林用于强迫游泳实验)及参远苷的9个不同配比组，共11组。灌胃给药7d，观察各组对悬尾或强迫游泳实验小鼠不动时间的影响，并通过空场实验观察参远苷各配比对小鼠自主活动的影响。参远苷与单味GTS、PTG的抗抑郁作用比较实验中，C57BL6J小鼠(用于悬尾实验)和ICR小鼠(用于强迫游泳实验)随机分为对照组、阳性药组(10mgkg，帕罗西汀用于悬尾实验；阿米替林用于强迫游泳实验)、参远苷低中高剂量组<375、75、150mgkg)、GTS和PTG各四个剂量组(均为1875、375、75、150mgkg)，共13组。灌胃给药7d，观察各组对悬尾或强迫游泳实验小鼠不动时间的影响。结果析因设计结果表明，GTS和PTG之间无交互效应。参远苷配比组75mgkg(GTS：PTG为50：25)及150mg·妇“(GTS：PTG为100：50)显著并稳定缩短悬尾或强迫游泳不动时间(P<005)，得出GTS和PTG的剂量配伍比例为2：1。空场实验结果显示，参远苷各配比对小鼠运动总路程无影响。参远苷与单味GTS、PTG抗抑郁作用比较实验结果显示，GTS75、150mgkg缩短悬尾实验小鼠不动时间(P<001，P<005)，对强迫游泳实验小鼠不动时间无影响。PTG1875、375mgkg缩短强迫游泳实验小鼠不动时间(P<001，P<005)，对悬尾实验小鼠不动时间无影响。参远苷75、150mgkg缩短悬尾实验小鼠不动时间(P<005)。同时，参远苷375、75mgkg缩短强迫游泳实验小鼠不动时间(P<001，P<005)。结论GTS和PTG以2：1的比例形成的参远苷(SYG)制剂，质量容易控制，作用机制多样，符合抑郁症复杂多样的发病机制，优于单味GTS和PTG，进一步研究之后，有可能成为新型的抗抑郁药物。【关键词】人参；远志；抗抑郁；悬尾；强迫游泳；析因设计【中图分类号】R332【文献标识码】A【文章编号】1671—7856(2012)06—0030—07doi：——pin91一，LITeng—feil，SHIZhel，LIUJin—xiul，PANRui—lel，WANGLi—weil，LIUXin—minl(，，，，China；，，，China；，，China)【Abstract】[基金项目]国家科技重大专项课题一重大新药创制项目(—336；)；对欧科技合作专项(0901)。万方数据中国比较医学杂志2012年6月第22卷第6期，June2012，(GTS)(PTG)(ANOVA)——()()(n=10)：control()，(10mskg，，)，()(20mLkg)，GTSandPTG，()()(n=10)：control()，(10mgkg，，)，(375，75，150mgkg)，GTS，PTG(1875，375，75，150mgkg)(20mLkg)，(GTS：PTG=50：25)(GTS：PTG=100：50)(P<005)，：·，，150mgkg(P<001，P<005)，，375mgkg(P<0Ol，P<005)，，—150mgkg(P<001，P<005)【Keywords】Ginseng；；；；；抑郁症是一种以显著而持久的兴趣缺失、心境低落为主要特征的慢性、反复发作性情感性精神障碍。随着人类生活方式的改变，如生活节奏的加快和竞争的日趋激烈等，抑郁症的发病率越来越高，WHO预测，至2020年，抑郁症将成为继心血管疾病之后的第二大类流行疾病1。抑郁症是自杀的重要危险因素之一，90%的自杀与与抑郁症相关嵋。。同时，抑郁症经常伴发心脑血管疾病、糖尿病、阿尔茨海默氏病及肿瘤等o。抑郁症的高发病率、高致残率和高致死率严重危害着人类身心健康。抑郁症的治疗并不容乐观。抗抑郁的化学药物存在一系列问题，如起效慢、易复发及诸多不良反应等H。。目前，人们将抗抑郁药物的研发更多的转向了传统医药领域。人参和远志在临床上经常配伍应用于抑郁症的治疗，其代表方剂如开心散、定志小丸等，在动物实验及临床研究中均表现出良好的抗抑郁作用’81。文献报道，人参和远志抗抑郁的有效成分分别为GTS和PTG一’101。为开发质量稳定可控的抗抑郁中药，本文利用析因设计方法，采用悬尾实验和强迫游泳实验作为行为学检测方法，确定GTS和PTG合适的剂量配伍比例，拟开发出新型抗抑郁中药新药候选药一参远苷(SYG)制剂。I材料和方法11药物和试剂GTS、PTG由中国医学科学院药用植物研究所天然药物化学中心提供。帕罗西汀()由中国食品药品检定研究院提供，批号为100357—200301。阿米替林由sigma公司提供，批号为076K1724。12动物清洁级健康成年雄性C57BL6J小鼠和ICR小鼠，体重2224g。由中国医学科学院动物实验中心提供，许可证号：SCXK(京)2009—0007，动物使用许可证：SYXK(京)2008-0019，饲养期间给予小鼠标准颗粒饲料及纯净饮水。13仪器悬尾计算机实时检测分析处理系统(由中国医学科学院药用植物研究所，鑫海华仪科技有限公司，航天员科研训练中心，北京北大未名生物工程集团有限公司联合研制开发)；空场实验计算机图像实时检测分析处理系统(由中国医学科学院药用万方数据32中国比较医学杂志2012年6月第22卷第6期ChinJC。“pMed，June2012，v。122No6植物研究所、中国航天员科研训练中心、北京三维拓盟数字影像技术有限公司联合研制开发)。14实验方法141GTS和PTG配比析因设计实验根据实验室前期筛选工作，GTS和PTG均选择在25100mgkg的剂量范围，两药均选取25、50、100mgkg三个剂量。在析因设计实验中，设定GTS和PTG两个因素。二者均设定3个水平，即25、50、100mgkg三个剂量。根据完全随机的两因素3x3实验设计，得到9个参远苷配比。采用悬尾和强迫游泳两种行为学检测方法，结合析因设计主效应和交互效应分析，对参远苷的配比进行筛选和确认。1411小鼠悬尾实验C57BL6J小鼠随机分为11组，即空白对照组(蒸馏水)、帕罗西汀组(10mgkg)、参远苷各配比组(9个组)，每组10只。各组均给予02mL109，连续灌胃给药7d，于末次给药后1h进行悬尾实验。悬尾实验计算机实时检测分析处理系统由8个悬尾箱，传感器与信号调理单元，采集传输电路和采集分析软件组成。每只悬尾箱对应一只传感器，传感器下方连接挂钩，用于悬挂动物尾部。将小鼠尾端(在距尾尖1cm处)用胶布固定在挂钩上，使其呈倒悬状态，小鼠挣扎时的张力变化信号由传感器接收，通过信号调理单元和采集传输电路，数字化后送往PC机。悬尾实验计算机实时检测分析处理系统自动记录小鼠在6min内的累计不动时间。’1412小鼠强迫游泳实验ICR小鼠分组、给药方式及剂量同1411，阳性对照组灌胃给予阿米替林10mgkg。连续给药7d，第七天空场实验之后，进行强迫游泳实验。根据Porsolt等的方法1，将小鼠单个放入水深10cm的圆形玻璃容器中(高20gill，直径18em)，水温25℃。记录6min内小鼠的活动状态，并计算后4min内小鼠的累计不动时间。判断不动的标准为小鼠在水中停止挣扎，或呈漂浮状态，仅有细小的肢体运动。1413小鼠空场实验小鼠强迫游泳实验，连续给药7d，末次给药lh后，进行空场实验，检钡4小鼠自主活动。采用王琼等研制的空场实验计算机实时检测分析处理系统“，将小鼠沿桶壁放入空场，观察10min，系统自动记录动物的自发活动，如总路程等。142参远苷合适剂量配比与单味GTS和PTG抗抑郁作用比较1421小鼠悬尾实验C57BL6J小鼠随机分为13组，即空白对照组(蒸馏水)，阳性对照组(帕罗西汀10mgkg)，参远苷高中低剂量组(150、75、375mgkg)，GTS和PTG个四个剂量组(均为150、75、375、1875mgkg)。各组均给予02mL109，连续灌胃7d。于末次给药后，进行悬尾实验检测，方法同1411，观察动物在6min内的累计不动时间。1422小鼠强迫游泳实验ICR小鼠分组、给药方式及剂量同1421，阳性对照组灌胃给予阿米替林10mgkg，于末次给药后，进行强迫游泳实验，方法同1412，观察动物在后4min内的累计不动时间。15统计学处理实验数据采用表示，用SPSSl60软件进行统计学处理，采用单因素方差分析，以P<005为有统计学意义。2结果21参远苷配比析因设计实验结果211参远苷配比析因设计交互效应分析结果悬尾实验和强迫游泳实验析因设计交互效应结果显示，P>005，认为两药无交互作用。即GTS和PTG配比表现出的效应，为两药效应的相加作用。212参远苷配比析因设计悬尾实验结果如表1所示，参远苷(50：25)、参远苷(50：100)、参远苷(100：50)显著缩短小鼠悬尾不动时间。与对照组相比，均有显著性差异(P<005，P<005，P<0叭)。帕罗西汀(10mgkg)缩短小鼠悬尾不动时间更为显著(P<0001)。参远苷(25：25)、参远苷(25：50)、参远苷(100：25)、参远苷(50：50)及参远苷(100：100)与对照组相比，无显著性差异。综合以上结果，GTS和PTG2：1的比例(50：25，100：50)可显著、稳定缩短小鼠悬尾不动时间，而二者其他配比组缩短小鼠悬尾不动时间作用不稳定或无作用。213参远苷配比析因设计强迫游泳实验结果万方数据中国比较医学杂志2012年6月第22卷第6期，June2012，表1参远苷配比对小鼠悬尾实验不动时间的影响(n=10)(n=10)注：与对照组相比，{P<005，“P<001GTS：人参总皂苷，PTG：远志总苷Note：，}P<005，‘中<001GTS：，PTG：洳表2参远苷配比对强迫游泳实验不动时间的影响(n=10)(n=10)注：与对照组相比，}P<005，”P<001GTS：人参总皂苷，PTG：远志总苷Note：，{P<005，”P<0，01GTS：，PTG：ifol缸如表2所示，参远苷(25：25)、参远苷(50：25)214参远苷配比对小鼠空场实验总路程的影响及参远苷(100：50)显著缩短小鼠强迫游泳不动时如表3所示，参远苷各配比组对小鼠自主活动间，与对照组相比，具有显著性差异(P<001，P<实验总路程的影响，与对照组相比，无显著性差异。001，P<005)。而参远苷(25：50)、参远苷(50：22参远苷与单味GTS和PTG抗抑郁作用比较50)、参远苷(25：100)、参远苷(50：100)及参远苷实验结果(100：100)与对照组相比，无显著性差异。综合以2。21悬尾实验结果如表4所示，参远苷75、150上结果，GTS和PTG2：1的比例(50：25，100：50)可mgkg、GTS75、150mgkg可显著缩短小鼠悬尾不显著、稳定缩短小鼠强迫游泳不动时间，而二者其动时间，与对照组比较，具有显著性差异(P<005，他配比组缩短小鼠强迫游泳时间作用不稳定或无P<001，P<001，P<001)，帕罗西汀缩短小鼠悬作用。尾不动时间更为显著(P<001)。而PTG各剂量综合参远苷各配比悬尾实验和强迫游泳实验组均不能缩短小鼠悬尾不动时间。结果，GTS和PTG2：1比例抗抑郁作用稳定，是其抗2。22强迫游泳实验结果抑郁作用较为合适的比例。万方数据34中国比较医学杂志2012年6月第22卷第6期，June2012，V0122No6表3参远苷配比对小鼠空场实验总路程的影响(n=10)(n=10)注：与对照组相比，}P<005，“P<001GTS：人参总皂苷，PTG：远志总苷Note：，{P<005，“P<001GTS：，PTG：ifo表4参远苷、GTS、PTG对悬尾实验不动时间的影响(n=10)，(n=10)注：与对照组相比，十P<005，”P<001Note：，$P<005，’。P<0Ol表5参远苷、GTS、PTG对强迫游泳实验不动时间的影响(11=10)，(n=10)注：与对照组相比，{P<005，”P<0OlNote：，$P<005”P<001万方数据中国比较医学杂志2012年6月第22卷第6期，June2012，如表5所示，参远苷375、75mgkg、PTGl875、375mgkg可显著缩短小鼠强迫游泳不动时间，与对照组比较，具有显著性差异(P<001，P<005，P<001，P<0。05)，而GTS各剂量组均不能缩短小鼠强迫游泳不动时间。3讨论强迫游泳实验和悬尾实验，分别由Porsoho和Steru副提出，作为抗抑郁药物活性筛选的两种行为学检测方法，因其快速、方便、价廉、对多种抗抑郁药物有效，被广为接受和应用。两个实验的原理均为将动物置于不可逃脱的环境中，动物拼命挣扎，企图逃脱，在经过努力仍不能摆脱困境后，出现间断性不动，显示“行为绝望“状态。这种“行为绝望”状态与抑郁症类似。1“。记录实验动物产生行为绝望过程中的主要参数，如不动时间，可用于抗抑郁药物活性的筛选，绝大多数抗抑郁药物均可缩短实验动物不动时间。本研究中，GTS和PTG在25、50、100mgk93个水平上，进行析因设计，通过悬尾实验和强迫游泳实验对其抗抑郁作用进行评价，结果发现二者2：1的剂量配伍比例，在悬尾实验和强迫游泳实验中均表现良好和稳定的抗抑郁作用，确定GTS和PTG抗抑郁配伍剂量比例为2：1。参远苷该配比的抗抑郁作用已在慢性不可预测性应激模型得到验证(文章待发表)。参远苷(GTS：PTG=2：1)与GTS、PTG抗抑郁作用比较的实验中，GTS只在悬尾实验中显示抗抑郁作用，PTG只在强迫游泳实验中显示抗抑郁作用。而参远苷在悬尾和强迫游泳实验中均显示显著的抗抑郁作用，与对照组比较，具有显著性差异。不同机制的抗抑郁药物对悬尾实验和强迫游泳实验的敏感度有所不同‘1“，由此推论，GTS和PTG的抗抑郁作用机制可能有所不同，这种差异可能基于二者不同的化学结构。人参总皂苷作为人参中最为重要的一类生理活性物质，其结构绝大多数属于达玛烷型四环三萜皂苷。在这些具有达玛烷型结构的人参皂苷中主要又分为原人参二醇(PPD)型和原人参三醇(PPT)型两类。本研究所用远志总苷的主要成分是糖酯类化合物，即以二糖、三糖、四糖和五糖及寡聚糖作为母核，由芥子酰基、阿魏酰基和乙酰基两两与糖环成酯的一类化合物。二者结构不同，配伍应用形成的参远苷制剂作用机制可能因此表现多样，符合抑郁症复杂多样的发病机制特点，因而具有更良好的抗抑郁作用。帕罗西汀属于5一羟色胺重摄取抑制剂，是高效、强力的抗抑郁药。本研究发现，帕罗西汀(10mgkg)显著缩短小鼠悬尾不动时间，与对照组相比，具有极显著性差异。参远苷(75、150mgkg)可缩短小鼠悬尾不动时间，但作用强度不及帕罗西汀。阿米替林属于三环类抗抑郁药。在强迫游泳实验中，参远苷(375、75mgkg)缩短小鼠强迫游泳不动时间，其作用强度与阿米替林(10mgkg)相当。空场实验可以有效地反映动物自发行为、活动及情绪状态，其活动强度在一定程度上也可以提示中枢神经系统的兴奋或抑制状态“。因此，本实验通过空场实验观察参远苷对小鼠自发活动的影响，以排除药物对中枢兴奋或抑制作用而造成假阳性结果的可能性。实验结果显示，参远苷各配比组的动物总路程与对照组相比无显著性差异，表明参远苷对动物没有中枢兴奋或抑制作用，其抗抑郁作用是特异性的。析因设计，也称全因子实验设计，即实验中涉及所有因素水平全面组合形成实验条件，由于这种解决问题的方法考虑问题全面，常被人们使用1。在析因设计资料的分析中，应当重点考察各因素间是否存在交互效应。本研究采用析因设计，确定GTS和PTG的配伍比例。结果表明，尽管GTS和PTG配伍应用，未显示出交互效应，但两种药物联合应用，对两种抑郁模型均显示出了良好的对抗作用。由GTS和PTG按2：1配伍组成的参远苷制剂，对悬尾和强迫游泳实验均有抗抑郁作用，优于单味GTS和PTG，质量容易控制，进一步研究之后，有可能成为新型的抗抑郁药物新药。参考文献[1]MurrayCJ，—2020：[J]Lancet，1997，349：1498—1504[2]Insel，ThomasR，Charney，：[J]JAMA，2003，289(23)：3167—3168[3]Evans，DwishtL，Charney，DennisS，Lewis，：[J]2005，58(3)：175—189[4]Anderson，HD，Pace，WD，Libby，AMRatesof5CommonSideEffectsAmongNewAdultand万方数据36中国比较医学杂志2012年6月第22卷第6期ChinJC。mpMed，June2012，V0122N。6——————————————————————————————————————————————————————-—————-———_—————————————————————————————————————————————————————————————————————_———————————————————————————一[5][6][7][8][9][10][11]：[J]ClinTher，2011[12]包祖晓，赵国平，孙伟开一fi,散对抑郁症患者血浆褪黑素的影响[J]中医药学报，2011，39(3)：53—54刘屏，汪进良，王燕，等开心散类方配伍及抗抑郁作用研究[J]中华中医药杂志，2005，20(5)：279—28汪进良，刘屏，王东晓，等开心散对慢性应激大鼠行为及海马p-CREB表达的影响[J]中国中药杂志，2007，32(15)：1555—1557柴纪严，单德红，王德山定志小丸对抑郁模型大鼠海马神经于细胞Nestin表达的影响[J]中国中医药信息杂志2005，12(4)：29—，LihuaSun，XinminLiu，等—[J]，2009：785—793Hu，Y，Liao，HB，Liu，PAbioaetivecompoundfromregulatesefficiencyofchronicstressonhypothalamic—[J]，64(9)：605—8PorsohRD，BertinA，：[J]ArchInt[13][14][15][16][17]，1977，229：327—36王琼，买文丽，李翊华，等自主活动实时测试分析处理系统的建立与开心散安神镇静作用验证[J]中草药，2009，40(11)：1774—，ChermatR，ThierryB，：[J]，1985，85：367—，：[J]，2005；4：，J，F，Mombereau，C，Vassout，：[J]，2005，29(4)：571—625陶震，鲁毅，司梁宏GTS对小鼠的抗抑郁作用[J]药学与临床研究2010，18(4)：360—362胡纯严，胡良平如何正确运用析因设计一怎样在药物应用与监测研究中正确运用统计学(五)[J]中国药物应用与检测，2008，5(5)：44—47，[修回日期]万方数据