解剖学杂志2011年第34卷第3期人参皂甙Rbl抑制1一甲基一4一苯基一1，2，3，6一四氢吡啶所致的内质网应激对多巴胺能神经元的保护作用蒙国光张作风桓秀杰魏子峰李冉张宇新(华北煤炭医学院，1解剖学教研室，2附属医院，唐山063000)摘要目的：研究内质网应激反应在1一甲基一4一苯基一1，2，3，6-四氢吡啶(MPTP)所致帕金森病(PD)小鼠模型黑质区多巴胺能神经元凋亡的作用。方法：将小鼠随机分为MPTP模型组、Rbl干预剂组和对照组。观察行为学，免疫组织化学和免疫蛋白印迹法观察黑质酪氨酸羟化酶(TH)、葡萄糖调节蛋白78(GRP78)、半胱氨酸蛋白酶一12()和半胱氨酸蛋白酶一3(caspase-3)的表达。结果：与对照组相比，模型组小鼠出现典型PD症状，TH阳性神经元明显丢失、蛋白水平下降，GRP78、、caspase-3阳性细胞及蛋白水平增加；经人参皂甙Rbl处理后，上述变化均减轻。结论：内质网应激(ERS)在MPTP诱导的PD小鼠模型多巴胺能神经元凋亡中可起重要作用，人参皂甙Rbl可通过抑制ERS而对PD小鼠具有一定的神经保护作用。关键词帕金森病；半胱氨酸蛋白酶一3；内质网应激；葡萄糖调节蛋白78；半胱氨酸蛋白酶一12；酪氨酸羟化酶；卜甲基一4一苯基一1，2，3，6-四氢吡啶’，，，WeiZifeng，LiRan，，2A{{，，，China)：(ERS)(SN)’，therefore，：：，，(TH)，(GRP78)，caspase~：，—，，andcaspase~，：，’Sdisease；caspase-3；；；；tyro—帕金森病(Parkinson’Sdisease，PD)是常见的中枢神经系统退变性疾病，其主要病理改变为中脑黑质多巴胺(dopamine，DA)能神经元变性丢失。迄今为止，病因及发病机制不详。研究认为，细胞凋亡与PD发病关系密切[1]。近年来发现内质网应激(endoplas—，ERS)也是引起细胞凋亡的重要河北省自然科学基金()；河北省博士基金()；河北省科学技术与社会发展计划(04276135)第1作者E—mail：@163corn通讯作者，E-mail：jpzyx@163tom收稿日期：2010—10—27；修回日期：2011—02—28—358机制_2]，并可能与PD发病密切相关l_3]。人参皂甙Rbl，具有抗衰老、抗炎、抗氧化、提高免疫力和增强记忆等作用，文献报道Rbl对损伤的多巴胺能神经元具有一定的保护作用l4]。本研究采用MPTP所致PD动物模型，并给予人参皂甙Rbl干预治疗，观察内质网应激相关蛋白GRP78、和凋亡蛋白caspase一3表达变化以及Rbl干预效果，进一步探讨ERS在PD发病中的作用，以期为PD的防御和治疗提供实验依据。1材料和方法11试剂MPTP(Sigma，uSA)，兔抗鼠GRP78多克隆抗体，兔抗鼠多克隆抗体，兔抗鼠caspase-3多克隆抗体(北京博奥森生物公司)；预染蛋白Marker(天津灏洋生物公司)；小鼠抗人酪氨酸羟化酶(，TH)单克隆抗体(Chemicon，USA)；人参皂甙Rbl(吉林大学基础医学院化学教研中心)；FITC标记山羊抗兔IgG二抗，TRITC标记山羊抗小鼠IgG二抗(北京中杉生物)；超敏试剂盒(福州迈新公司)。12实验动物健康雄性C57BL6N小鼠85只，l2l4周龄，体质量2530g，清洁级，购于北京维通利华公司Esexx(京)2002-2003~，自由进食，饮水，室温25℃±2℃单笼喂养，自然光照。13动物分组和模型制备实验动物随机分为模型组、Rbl干预剂组和对照组3组。模型组：腹腔注射MPTP(30mgkg，生理盐水溶解)，每天1次，连续5d，共25只；Rbl干预剂组：除给予模型组相同的处理外，MFrI、P注射前4d每天定时腹腔注射人参皂甙Rbl，干预剂组依剂量的不同(分别为1Omgkg和20rngkg，生理盐水溶解)分为干预剂低浓度和高浓度两个亚组，分别为25只和l0只；对照组：注射与模型组和干预剂组等量生理盐水，共25只。14标本采集MPTP第5次注射后72h，除干预剂2组外每组随机取15只小鼠。以03ml100g水合氯醛腹腔麻醉小鼠后，经左心室生理盐水灌洗，然后用4%o的多聚甲醛磷酸盐缓冲液灌注固定，取中脑黑质部位脑块，于4多聚甲醛后固定48h(4℃)，其中10块脑组织经石蜡包埋后，石蜡切片机做连续冠状切片，片厚5肛m，4℃保存备用；剩余5块脑组织置于3O蔗糖液中过夜，直至脑组织沉底。次日取脑组织标本后，自视交叉处用恒冷箱切片机连续冠状切片，片厚15m，贴附于载玻片上，置于一2O℃冰箱待用。每组小鼠中随机取6只进行免疫蛋白印迹分析。小鼠麻醉后取脑，分离中脑黑质部分，置人细胞裂解液中，低温匀浆，4℃震荡30min后，，4℃离心15min，取上清液，-80℃保存备用。15免疫荧光组织化学显色取脑组织切片室温放置30min后，用PBS(pH744-02)洗涤；正常非免疫动物血清室温孵育30min，同一组织相邻切片分别加人小鼠抗人TH单克隆抗体(1：300)与兔抗鼠GRP78多克隆抗体(1：100)一抗混合液、小鼠抗人TH单克隆抗体(1：300)与兔抗鼠caspase一12抗体(1：1O0)一抗混合液、小鼠抗人TH单克隆抗体(1：300)与兔抗鼠easpase一3多克隆抗体(1：100)一抗混合液4℃过夜，加入FITC标记山羊抗兔IgG(1：60)和TRITC标记山羊抗小鼠IgG(1：100)荧光二抗混合液，37℃孵育60rain，双蒸水振洗10min，甘油缓冲液封片，激光共聚焦显微镜观察照相。绿色荧光为GRP78、caspase一12、caspase-3表达，红色荧光为TH表达，橘黄色为双重荧光染色。16免疫组织化学显色脑组织切片常规脱蜡至水后，用PBS(pH74±02)洗3次，每次5rain；组织切片进行水浴法抗原修复；降至室温；加入30mlL过氧化氢阻断内源性过氧化物酶7min；正常非免疫兔血清室温孵育10min；同一组织相邻切片分别加兔抗鼠GRP78多克隆抗体(1：200)，兔抗鼠caspase一12多克隆抗体(1：200)，兔抗鼠caspase一3多克隆抗体(1：200)，小鼠抗人TH单克隆抗体(1：400)，4℃过夜；次日取出，室温放置20min；加人生物素标记二抗室温孵育20min；加入链霉素抗生物素蛋白一过氧化酶室温孵育2Omin，DAB显色，中性树胶封片，光镜下观察。17免疫印迹法每组取30g样品进行电泳后，电转移至硝酸纤维膜上，依分子量大小切取条带，加人封闭液室温下震荡2h后，取相应条带分别加入GRP78多抗(1：150)，caspase一12多抗(1：150)，TH单抗(1：350)，caspase一3多抗(1：150)，4℃过夜。室温孵育1h；再加入二抗室温孵育1h；然后加入辣根过氧化物酶室温下孵育05h；DAB显色，中间均用Tris一01Tween20振摇洗涤5次，每次3min。将特异性蛋白条带扫描后，在同一条件下应用CMIAS真彩医学图像分析系统测定条带平均光密度值。18统计学处理选定黑质所在区域，采用CMIAS真彩医学图像免疫组织化学自动分析系统进行阳性细胞记数。各组每只动物的3张脑片数值相加后取平均值。实验结果使用SPSS130统计软件进行统计处理。分别采用单因素方差分析g检验；免疫印迹法统计分析同上。2结果21行为学观察模型组小鼠于第1次注药后10~30min均出现不同程度的震颤、竖毛、翘尾，MPTP第5次注射后，PD组小鼠出现步态蹒跚、活动减少、动作变慢等症状；对照组未出现上述行为学变化；Rbl组与PD组相比较，上述行为学症状明显减轻。22免疫荧光双重显色模型组中脑黑质区可见TH免疫荧光单标记细胞为红色(图1A、D、G，见封--)，GRP78免疫荧光单标记细胞为绿色(图1B、E、H，见封二)，融合图像可见橘一359—黄色荧光，表明GRP78与TH有部分共定位(图1C，见封二)；caspase一12、caspase-3和TH也有部分共定位，融合图像呈橘黄色荧光(图1F、I，见封二)。23免疫组织化学检测结果对照组小鼠中脑黑质区可见大量TH阳性细胞，胞质着色棕黄，排列整齐，呈条带状，轴突密集；GRP78、、caspase-3免疫阳性细胞较少，其中GRP78、caspase-3阳性表达主要位于细胞质且胞质着色较淡，在细胞质中有弱表达。与对照组比较，模型组小鼠黑质区TH阳性细胞缺失，胞间纤维稀疏；GRP78、和caspase-3免疫阳性细胞增多，阳性细胞着色加深，且分布与TH阳性细胞高度一致。与模型组比较，干预剂低浓度组TH阳性细胞丢失程度减轻，GRP78、和caspase-3免疫阳性细胞减少。图像分析结果显示，差异具有统计学意义(P<001，表1，图2，见封二)。表1各组小鼠黑质区331、GRP78、和Caspase-3阳性细胞数量的变化(H=15，i±s)Tab1NumberofpositivecellsofTHGRP78andcaspase-3indifferentgroups("=15i士s)24免疫印迹法检测结果预染蛋白标准相对分子质量约61kD处可见TH特异性蛋白条带，对照组蛋白条带着色最深，模型组着色较浅，干预剂低浓度组和干预剂高浓度组与模型组比较条带着色较深。经图像分析，差异具有统计学意义(P<001，图3)。预染蛋白标准相对分子质量约78、46和30kD处分别可见GRP78、caspase一12和caspase一3特异性蛋白条带，对照组蛋白条带不明显，模型组条带略宽，着色最深，与模型组比较，干预剂低浓度组和干预剂高浓度组蛋白条带着色变浅，结果分析显示，差异具有统计学意义(P<001，图3)。干预剂低浓度组与干预剂高浓度组比较无明显差异。TH嘲蛹漱。蝴姆3嘲鞠蝴懒bGRP78霸秽帮霸弊骥黉醺孥骜斓繁照黪caspase一12鋈弩嚼曝蔫尝墓黪斓酾鞫麟j，嘲黼。。sp硒e—s瑚酾螭妒霸嗣攀前彝醣茹酒鞫嘲骖p-actin睁慧掣孥0醐睁!!TH心GRP78日caspase一一3罩-喜疆喜喜三。J12l4图3中脑黑质区TIt、GRP78、和casp~e-3免疫印迹结果，GRP78，caspase_12ande~：；2：；3：；4：<O017)；P<001"；一P<()3讨论内质网应激(ERS)是细胞的一种应激反应过程，在缺氧、饥饿、钙平衡紊乱、自由基侵袭及药物等情况下，均可导致内质网功能失调。适度应激会激活未折叠蛋白反应(，UPR)，使蛋白折叠能力提高、蛋白合成抑制，以适应应激，但是长时间或过强ERS可触发其介导的凋亡信号通路。文献报道，许多神经系统退行性疾病与ERS相关j。分子伴侣GRP78和caspase一12是ERS时表达增多的两种分子，其中GRP78是应激激活的标志，而caspase一12则引起caspase级联反应启动细胞凋亡程序_6“j。有研究表明，ERS与PD病理过程密切相关，可能是PD患者黑质DA能神经元缺失重要因素l_9]。Alladi等rlo]在PD患者脑内发现GRP78、caspase一12显著活化。本实验结果显示，模型组小鼠黑质区出现大量GRP78、caspase一12阳性细胞，其蛋白水平也升高，同时TH阳性神经元大量缺失，蛋白水平降低。提示中脑黑质区DA能神经元大量缺失可能与黑质区ERS密切相关。为进一步明确DA能神经元变性缺失与ERS的关系，本实验结果显示，中脑黑质区绝大多数GRP78、caspase一12阳性细胞是DA能神经元。该结果提示模型组黑质区残存的DA能神经元可能发生ERS反应。以上结果表明，在本实验条件下，中脑黑质DA能神经元大量丢失可能与ERS在DA能神经元内介导的凋亡程序密切相关，ERS可能是DA能神经元变性丢失的关键事件。Caspase一3是细胞凋亡的最终执行者，在PD患者脑内DA能神经元丢失的同时存在caspase一3活化口川，而抑制caspase一3激活能明显起到对DA能神经元的保护作用_】引。Yang等[】副在体外实验中表明抑制内质网应激反应能够减少caspase-3表达，DA能神经元丢失程度得以减轻。鉴于ERS、caspase一3以及PD发病可能存在的联系，本实验观察了上述三者在中脑黑质区的表达情况。结果显示，模型组中脑黑质caspase一3表达水平升高，其分布与GRP78、caspase一12和TH阳性细胞相一致。以上结果表明，caspase-3可能参与中脑黑质区DA能神经元内ERS凋亡通路中caspase一12所介导的凋亡过程，并且与DA能神经元变性丢失密切相关。为进一步明确上述三者在中脑黑质区的表达关系，本实验免疫荧光双标记显色结果显示黑质区大多数caspase一3阳性细胞与TH有部分共定位，表明其是DA能神经元表达。当给予Rbl处理后黑质区GRP78、caspase一12、caspase一3阳性细胞大幅减少，蛋白水平降低，TH阳性神经元丢失程度得到减轻，小鼠行为学症状得以改善。以上实验结果表明，在本实验条件下，MPTP可导致DA能神经元内ERS凋亡通路的激活，启动caspase一3表达，导致DA能神经元变性丢失。Rbl抑制ERS，保护了由MPTP介导的DA能神经元损伤。由此认为，在MPTP诱导的PD小鼠模型中，抑制ERS对DA能神经元可能具有一定的神经保护作用。图版说明(图见封二)图1GRP78、和caspase-3与TH免疫荧光双标记显色，400×。A，D，G：模型组中TH阳性细胞呈红色；B，E，H：模型组中GRP78、、caspase-3阳性细胞呈绿色；C，F，I：分别为TH和GRP78、、caspase一3共存的细胞呈橘黄色图2中脑黑质区TH、GRP78、和caspase一3免疫组织化学显色。A，B，C：TH，200×；D，E，F：GRP78，400×；G，H，I：，400×；J，K，L：caspase-3，400×；A，D，G，J：对照组；B，E，H，K：模型组；C，F，I，L：干预剂组一()，，，400×A，D，G：(red)；B，E，H：FIT@，caspase一(green)；C：；F：；I：，GRP78，andcaspase一，K，L：，200×；M，N，O：，400×；P，Q，R：Immunohistochemicalstainingfor，400×；S，T，U：一3，400×J，M，P，S：；K，N，Q，T：mod—elgroup；L，O，R，U：参考文献[1]，’disease[J]，2003，139(2—3)：135—151[2]RashevaVI，DomingosP^，LCellularresponsestoandapoptosis[J]Apoptosis，2009，14(8)：996—1007[3]TanakaM，YamazakiM，—_J]Bi—，2009，32(7)：1220—1223[4]HwangYP，一—ygenase一卜一[J]，2010，242(1)：18—28[5]LindholmD，WootzH，—]，2006，13(3)：385—392L6]，ZhangZ，SvetlovSI，etal，一—口]Apoptosis，2010，15(12)：1480—1493[7]KishiS，ShimokeK，NakataniY，etal，—tenuates2deoxy-d-glucose-triggered-mediatedapoptosisviaenhancedexpressionofGRP78[J]，2010，66(1)：14—21[8]FribleyA，ZhangK，[J]，2009，559(10)：191—204[9][J]，2003，43(1)：1-7[1O]AlladiPA，，，etal，Ageingen—，ubiquitinandproteinexpressioninthenigralneuronsofAsianIndiansI-j]，2010，57(5)：530—539[u]HanBS，HongHS，ChoiWS，_——[J]JNeurosci，2003，23(12)：5069—5078[12]IkedaY，TsujiS，SatohA，——tomaSH—SY5Ycells[J]，2008，107(6)：1730—1740[13]YangW，，KohHC，——SY5Ycells[J]，2009，191(2-3)：203—210(编辑：刘芳)一361—1◎@醚攀摹◎l：k’I飞i、卜一、；I、’、@‘-''|‘。。。1rp1F毒j譬-__二二竺2二壶1Tr，l办@