武警后勤学院学报(医学版)()第30卷第5期2021年5月人参总皂苷对MPTP诱导的小鼠帕金森病的认知功能和神经炎症的影响李双英，王聪聪，钟士江(武警特色医学中心神经内科，天津300162)摘要：【目的】探讨人参总皂苷对l一甲基一4一苯基一1，2，3，6-四氢吡啶(1-methyl一4一phenyl—l，2，3，6一，MPTP)诱导的小鼠帕金森病的认知功能影响。【方法】选取80只健康C57小鼠按照区组随机划分为4组：对照组帕金森病(Parkinson’sdisease，PD)组、对照人参皂苷组、PD人参皂苷组，每组20只。PD模型颈部皮下注射MPTP，剂量为30mgkg，连续8d，对照组注射等量的生理盐水(09%NaCI)。将人参总皂苷溶解在生理盐水中，给予小鼠100mgkg的腹腔注射剂量，给药8d，第9天进行行为学实验。采用新物体识别实验和恐惧条件箱实验检测小鼠认知功能改变。PCR和检测小鼠脑内炎症因子和Tamm—Harsefall(TH)蛋白表达的改变。【结果】在新物体识别实验中，与对照组相比，PD组小鼠的辨别指数明显降低；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的辨别指数明显增强。在恐惧条件箱实验中，与对照组相比，PD组小鼠的不动时间明显降低；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的不动时间明显增加。与对照组相比，PD组小鼠的肿瘤坏死因子一oL(—ot，TNF—ot)和白介素一113(一113，IL一1is)的mRNA水平明显增高；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的TNF一0【、IL一1B的mRNA水平明显降低。与对照组相比，PD组小鼠的TH蛋白水平明显降低；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的TH蛋白水平明显升高。【结论】PD能导致C57小鼠记忆能力下降并产生神经炎症反应，人参总皂苷对PD小鼠的认知功和神经炎症有一定的缓解。关键词：l一甲基一4一苯基一1，2，3，6-四氢吡啶；认知功能；帕金森病；人参总皂苷；神经炎症【文章编号】2095—3720(2021)05—0006—05【中图分类号】R285【文献标志码】。—ying，WANGCong—cong，(，，，China)Abstract：【Objective】一methyl一4一phenyl-1，2，3，6一(MPTP)一’【Methods]：，Parkinson’sdisease(PD)group，，with20miceineachgroupThePDmodelwassubcutaneouslyinjectedwithMPTPatadoseof30mgkgfor8consecutivedaysThemiceinthewereinjectedwiththesameamountofnormalsalinef09%NaCl)，【Results】，comparedwiththe，，，comparedwiththe，【收稿日期】2021—01—20；[修回日期]2021—04—06[作者简介]李双英，硕士，主治医师，主要从事神经内科脑血管病、帕金森、失眠、头痛等方向的研究。，ginsenosidegroupwassignificantlyincreasedTheresultsofPCRshowedthatcomparedwiththe，themRNAlevelsof-a(TNF—d1and-万方数据第30卷第5期武警后勤学院学报(医学版)年5月()May2021，113(IL一1B)，themRNAlevelsofTNF-aandIL-113inthePDginsenosidegroupwereobviouslydecreasedTheresultsofTHproteinshowedthatcomparedwiththe，，【】，and舀：1methyl一4一phenyl一1，2，3，6-；；Parkinson’Sdisease；；帕金森病(Parkinson’Sdisease，PD)是一种渐进的神经退行性疾病n剖。临床表现为静息性震颤、运动迟缓和肌肉僵硬，并伴有自主神经功能障碍、认知障碍等非运动症状，是老年人中仅次于痴呆的第2大常见神经退行性疾病H1。其核心病理变化是黑纹状体多巴胺通路的进行性变性，脑黑质区多巴胺能神经元丢失，纹状体多巴胺分泌减少，多巴胺大量耗竭b正1。多巴胺作为一种内源性神经毒素，通过氧化和酶分解代谢两个过程来产生活性代谢产物和活性氧分子。而它作为神经元用来调节运动输出的神经递质，多巴胺能神经元丧失将导致相关运动性症状。PD的早期阶段包括黑质腹侧多巴胺能神经元的丧失，而由于认知损伤功能区域、病程以及病情存在差异，PD认知功能障碍临床表现复杂多样，发病早期不易鉴别，但随着病情进展不断加剧，PD患者早期的认知功能障碍可演变为PD性痴呆[7]。认知障碍影响患者的工作生活，但目前其发病机制尚不清楚，既往研究则认为其机制与d一突触核蛋白的稳定、氧化应激、线粒体功能障碍、钙稳态的破坏、轴突运输受损和神经炎症有关阳1。近年来神经免疫炎症作为PD的发病机制之一受到普遍关注。1一甲基一4苯基一1，2，3，6一四氢吡啶(1-methyl一，2，3，6一，MPTP)的毒性引起PD是公认动物模型。已有大量研究表明MPTP可引起人、小鼠和灵长类动物的学习记忆功能减退阳]。人参在AD患者的神经和其他系统、大脑稳态和认知表现等方面具有多种生理和药理作用口。近年研究表明，人参提取物可促进脑缺血后海马神经发生。然而，对人参的活性成分及其信号转导机制尚未见报道。从人参中分离出的有效成分人参总皂苷是一种含有溶血磷脂酸(，LPA)的糖酵素蛋白n“。已有研究表明，人参总皂苷加强了海马区域的突触传递n。在阿尔茨海默病转基因动物模型中，人参总皂苷激活非淀粉样物质生成途径，增强长期记忆障碍，减轻淀粉样B斑块的沉积，降低海马胶质细胞的活性n3|。基于先前人参总皂苷的作用，本研究假设其可能在体内对多巴胺能神经元细胞产生保护作用。因此，本研究探讨人参总皂苷在MPTP作用后的PD小鼠模型中是否具有降低神经免疫炎症反应的作用，从而达到神经保护的效果，改善其学习记忆功能。1材料与方法11一般材料111实验动物雄性C57小鼠80只，SPF级，体质量为1822g，在室温、湿度分别为60%和10%的条件下，昼夜循环自由进食和饮水。112主要试剂与仪器MPTP购于美国Sigma，人参总皂苷(Rbl、Rb2、Rc、Rd、Re、Rgl和R92)由吉林大学提供。TransZol、—in—、均购于北京全式金生物。兔单克隆Tamm—Harsefall(TH)蛋白一抗购于Abcam，鼠GAPDH一抗、山羊抗兔二抗、山羊抗鼠二抗购于索莱宝。新物体识别测试系统、恐惧条件箱系统购于上海欣软信息科技。实时荧光定量PCR仪购于Bio—Rad。12方法121模型制备与分组将小鼠随机分为4组，每组20只，分别为对照组、PD组、对照人参皂苷组、PD人参皂苷组。PD模型颈部皮下注射MPTP，剂量为30mgkg，连续8d，对照组注射等量的生理盐水(09%NaCl)。将人参总皂苷溶解在生理盐水中，给予小鼠100mgkg的腹腔注射剂量[”1，给药8d，第9天进行行为学实验，每组选取5只小鼠进行新物体识别实验，5只进行恐惧条件箱实验，5只进行PCR实验，5只进行实验。122新物体识别实验新物体识别实验用来检测实验动物的学习记忆功能，特点是识别能力不受动万方数据武警后勤学院学报(医学版)()第30卷第5期2021年5月物运动功能影响，进行新型物体的探索。测试工具为开口的塑料箱(40cmx40cm×40cm)，准备A、B、C3个大小材质相同的特制立方体(5cmx5cm×5cm)，其中A、B物体颜色完全一样，c物体颜色与A、B物体完全不同。新物体识别实验包括训练实验和测试实验，实验开始前每天对实验小鼠进行抚摸，以减轻应激刺激，训练实验的前1天将动物放在测试的房间内，适应测试环境。在训练实验中，将实验小鼠与A和B两物体放入场地内，进行5rain识别。4h后进行测试实验，将场地内的B物体换作c物体，仍将小鼠放人实验场地，记录5rain。实验结束时将小鼠放回饲养处，观察指标为探索新物体的时间(，Tn)和旧物体的时问(，Tf)，最后进行识别系数的计算，公式为：识别系数=(Tn—Tf)(Tn+Tf)。123恐惧条件箱实验恐惧条件实验同样也可用来检测实验动物的记忆能力，测试工具为可控制声光电的实验箱体，箱体底部为带电的电栏，本实验也包括训练实验和测试实验，实验开始前每天对实验小鼠进行抚摸，以减轻应激刺激，训练实验的前1天将动物放在测试的房间内，适应测试环境。训练实验声音为20Hz，电流为03mA，时间为6rain，连续训练2d，第3天进行测试，测试时间为6rain。观察指标则是动物不动时间。训练实验条件和测试条件见图1。图1恐惧条件箱训练和测试实验不意图124PCR实验将小鼠用浓度为4%的水合氯醛，001mlg，腹腔注射麻醉，处死后提取小鼠海马组织，加入1ml的TransZol，匀浆后后加入02ml氯仿充分震荡静置10rain。离心15rain，取最上层无色的水相置于新的EP管中加入等体积异丙醇，颠倒混匀，室温静置5rain，然后℃离心10min，弃上清，保留胶状沉淀。加入05mlDEPC水配置的75%乙醇，剧烈涡旋后℃离心5rain，晾干后加50txlRNA溶解液，进行浓度检测后，反转体系为20“l，其中RNA加入1Izg，37c{C15rain，85oC5S，进行反转。将引物及cDNA和试剂盒其他试剂轻轻混匀后，放入荧光定量PCR仪进行3步法扩增，第1步变性95℃10S，第2步退火57cc20S，第3步延伸72c|C15S，进行40个循环，最后添加溶解曲线。得到ct值计算并分析一AACt值。肿瘤坏死因子一d(一0【，TNF—Ot)和白介素一l[3(一1B，IL一113)7I物序列见表1。表1TNF—a和IL一1B弓l物序歹0125实验将小鼠用浓度为4%的水合氯醛，001mlg，腹腔注射麻醉，处死后提取小鼠海马组织，加入凯基全蛋白提取试剂，提取蛋白后在562nm波长下检测光密度值(D)，计算蛋白浓度后，根据被检测蛋白分子量1680kDa，制备15%分离胶和5%的浓缩胶。电泳后转膜，5%BsA室温封闭1h，分别加入配制好的一抗[TH(1：2000)和GAPDH(1：5000)]，4℃摇床过夜，回收一抗，TBST摇床漂洗3次，每次10min。室温孵育配制好的二抗[山羊抗兔(1：5000)、山羊抗小鼠(1：5000)]1h。TBST摇床漂洗3次，每次10rain。滴加显影液在凝胶成像仪上成像，用进行灰度分析。126统计学方法采用和SPSS软件进行统计分析，使用f检验和单因素方差分析检测，所有数据均用(X+S)表示，P<005差异有统计学意义。2结果21新物体识别行为与对照组相比，PD组小鼠的辨别指数明显降低；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的辨别指数明显增强，差异具有统计学意义(P<001)。该结果提示PD能导致C57小鼠记忆能力下降，人参总皂苷对PD小鼠的学习记忆能力有一定的缓解。见图2。万方数据第30卷第5期2021年5月武警后勤学院学报(医学版)()豳一Tw1L番，，与对照组比较，P<001；与PD组比较，P<001图2各组小鼠的新物体识别实验(n=5)22恐惧条件箱实验与对照组相比，PD组小鼠的不动时间明显降低(P<0001)；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的不动时问明显增加(P<001)，差异具有统计学意义。该结果提示PD能导致C57小鼠记忆能力下降，人参总皂苷对PD小鼠的学习记忆能力有一定的缓解。见图3。矿。蒂零。与对照组比较，P<0001；与PD组比较，P<001图3各组小鼠的恐惧条件箱实验(n=5)23PCR实验检测TNF一仅与IL一18的mRNA水平与对照组相比，PD组小鼠的TNF一仪、IL一1B的mRNA水平(P<0001)明显增高；与PD组相比，PD人参皂苷组小鼠的TNF—Or、IL一1B的mRNA水平(P<o05)明显降低，差异具有统计学意义。该结果提示PD能导致C57小鼠产生神经炎症反应，人参总皂苷对PD小鼠的神经炎症有一定的缓解。见图4。A24实验检测TH蛋白水平与对照组相比，PD组小鼠的TH蛋白水平(P<0001)明显降低；与PD相比，PD人参皂苷组小鼠的TH蛋白水平(P<005)明显升高，差异具有统计学意义。见图5。ABGAPDHE三三刍s夕A：TH蛋白表达条带；B：TFI蛋白表达柱形图；与对照组比较，P<0001；与PD组比较，P<005图5各组小鼠TH蛋白表达(n=5)3讨论认知功能障碍是PD患者的非运动功能障碍，认知障碍出现较运动功能障碍早。已有大量研究发现在PD早期的患者出现学习记忆的下降症状”。MPTP因其可以选择性地造成多巴胺神经元变性，是一种公认且高效的进行PD模型构建的神经毒物。虽然MPTP也可引起小鼠出现一系列的小鼠学习记忆功能下降，但是其机制尚未见报道。既往研究则认为其机制与d一突触核蛋白的稳定、氧化应激、线粒体功能障碍、钙稳态的破坏、轴突运输受损和神经炎症有关’81。近年来神经免疫炎症作为PD的发病机制之一受到普遍关注。人参作为一种传统草药对AD患者的神经系统大脑稳态和认知能力具有各种生理和药理作用“。A：rINF-d的mRNA水平表达柱状图；B：IL-113的mRNA水平表达柱状图；与对照组比较，P<0001；与PD组比较，P<005图4各组小鼠的TNF—oc和IL一1BmRNA表达(n=-5)uo}置甚喜oH上零暑葛叱co!譬芒A蓉早kNl粤l!lj比万方数据武警后勤学院学报(医学版)()第30卷第5期2021年5月研究表明人参提取物增加了局灶性脑缺血后海马神经发生n5|。人参作为一种传统草药对人类和AD患者的神经系统大脑稳态和认知能力具有各种生理和药理作用n0|。已有研究报道，人参总皂苷是一种溶血磷脂酸糖脂蛋白引，可以改善小鼠抑郁样行为，改善PD小鼠的运动功能和认知障碍n引。但其对PD小鼠是否同样具有改善认知功能障碍，提高其学习记忆能力，尚未见报道。本研究探讨了人参总皂苷对MPTP诱导的PD小鼠模型的作用。针对人参总皂苷对行为改变，对神经炎症发生的作用进行了相关实验。在本研究中发现人参总皂苷对MPTP诱导的PD雄性C57小鼠具有改善神经炎症作用。人参总皂苷对MPTP诱导的PD雄性C57小鼠具有提高其已降低的认知功能的作用。这可能与神经炎症的改善有关，人参总皂苷降低了PD小鼠的炎症反应，使得炎症体表达下降，改善炎症反应激活的相关自噬与凋亡反应，减缓对多巴胺能神经元的损伤作用，通过进行TH蛋白检测发现，与PD组相比，PD人参皂苷组的TH明显高表达，证明其阳性细胞数多于PD组，损伤程度低于PD，但是与对照组相比，TH表达仍然偏低，证明人参总皂苷对于PD可以起到延缓多巴神经元损伤的作用。综上所述，本研究结果阐明人参总皂苷可通过改善PD小鼠的炎症反应，延缓多巴神经元损伤，从而提高学习记忆功能。未来研究的重点则将进行其对神经炎症作用的靶点级机制的探讨，为今后的临床应用提供更可靠的理论依据。【参考文献】[1]MassanoJ，’Sdis-ease：features，diagnosis，[J]，2012，2(6)：a008870[2】ShenXL，SongN，DuXX，[J]SciRep，2017，7：40961[，HwangV，AndoDM，一andd—synuclein—[J]，2017，114(5)：1165-1170[4]’Sdisease[，2016，139Suppl1：318-324[’Sdisease[J]，2005，1l(Suppl1)：S3一S7【6]WangYQ，ZhaoWL，LiG，’sdisease[J]PPARRes，2017，2017：4089214[7]殷盛明，于德钦，王世伟，等MPTP对小鼠空间学习和记忆能力的影响[J】中国行为医学与脑科学杂志，2005，14(1)：18-20[8]OzkanA，ParlakH，，—：[J]，2016，101：110—119【9】，—to—sample，，，1993，615(2)：351354【10]LeeCH，KimJM，KimDH，[J]，2013，27(9)：1293—1299[11]HwangSH，LeeBH，ChoiSH，，anovelgin—，stimu—[J]，2015，584：356-361[12]ShinTJ，KimHJ，KwonBJ，，aginseng—de—，—methyl—D—：in—[J]MolCells，2012，34(6)：563-572[13]HwangSH，ShinEJ，ShinTJ，，aginseng—de—，一zheimer’：—[J]，2012，31(1)：207-223[14]LeplowB，HollD，ZengL，’Sdis-ease[J]，2002，40(8)：1443—1455[15]LeeJS，ChoiHS，KangSW，—[J]，2011，39(1)：83-94[16]PyoMK，ChoiSH，HwangSH，[J]，2011，35(1)：92—103[17]LeeBH，KimJ，LeeRM，enhancesperfor—：—[J]，2016，612：256—260(责任编辑：高洁)万方数据