[收稿日期[修回日期[作者简介杨军华，主治医师，研究方向为神经内科，E-mail为234904722@qqcom。[文章编号1007-3949(2019)·实验研究·人参皂苷g1对脑缺血再灌注损伤大鼠神经细胞凋亡及FZD1、PIWIL1、FOXM1表达的影响杨军华，郝彦超，朱杰(开封市中心医院神经内科，河南省开封市475000)[关键词人参皂苷g1;脑缺血再灌注;神经功能缺损;大鼠[摘要目的探讨人参皂苷g1(Gsg1)对脑缺血再灌注损伤模型大鼠神经功能的改善作用，并探讨其作用机制。方法缺血再灌注损伤Wistar大鼠随机分为假手术组、模型对照组、依达拉奉组(3.2mg/kg)、Gsg1低(10mg/kg)、中(20mg/kg)、高(50mg/kg)剂量组6组。给药后1d、7d和14d采用改良m-NSS法进行神经功能缺损评分，氯化三苯基四氮唑(TTC)染色测定脑梗死体积;采用原位TUNEL方法检测脑组织神经细胞凋亡;采用免疫组化法检测NF-κB、GAFP蛋白水平;采用T-PC法、法分别检测FZD1、PIWIL1、FOXM1mNA和蛋白表达水平。结果与模型对照组比较，Gsg1低剂量组大鼠神经缺损评分明显降低(P<0.05)，Gsg1中、高剂量组大鼠神经缺损评分明显降低(P<0.01);Gsg1低、中、高剂量组神经凋亡细胞明显减少(P<0.01)，脑梗死体积显著缩小(P<0.01)，大鼠脑组织NF-κB、GAFP表达显著降低(P<0.01)，FZD1、FOXM1mNA及蛋白表达水平显著增加(P<0.01)，PIWIL1mNA及蛋白表达水平显著降低(P<0.01)，且呈现一定的剂量依赖性。结论Gsg1能够显著改善脑缺血再灌注损伤大鼠的神经功能，其可能是通过调控FZD1、PIWIL1、FOXM1相关基因及蛋白的表达实现的。[中图分类号5[文献标识码，，，ZHUJie(，，Kaifeng，，China)[;;;rats[ABSTACTAimToinvestigatetheeffectofGinsenosideg1ontheimprovementofnervefunctioninratswithanditsmechanismMethodsWistarratswithischemiareperfusioninjurywereran-domlydividedintoshamgroup，，(3.2mg/kg)，low(10mg)，medium(20mg)andhigh(50mg)，，，(TTC)，PIWIL1，FOXM1mNAandproteinweredetectedbyT-PCandesultsComparedwithmodelcontrolgroup，(P<0.05);(P<0.01);inlow，，(P<0.01)，(P<0.01)，κ(P<0.01);，(P<0.01);(P<0.01)ConclusionsGinsenosideg1cansignificantlyimprovetheneuralfunctionofratswithItmaybeachievedbyregulatingtheexpressionofFZD1，PIWIL1，/中国动脉硬化杂志2019年第27卷第9期缺血性脑卒中是当前社会发病率较高的一种疾病，病死率和致残率居高不下，脑部缺血后，大量神经细胞凋亡，导致脑功能损伤，使患者出现神经功能缺损症状，甚者瘫痪、死亡等，给患者生活带来很大危害[1。人参皂苷对脑神经功能有一定的保护作用，但其作用机制比较复杂，人参皂苷gl(，Gsg1)是近年来研究较多的一种人参皂苷，其主要的靶器官是中枢神经系统[2。有研究显示，Gsg1可通过增加细胞膜流动性或选择性降低异常升高的胞内游离钙离子浓度来降低神经细胞凋亡，达到保护神经功能的作用[3，但Gsg1对脑缺血神经细胞的保护机制尚未明确，需要进一步探索。本研究拟探讨大鼠脑缺血再灌注损伤后，Gsg1对神经细胞的保护作用及其对FZD1、PI-WIL1、FOXM1表达的影响，为缺血性脑卒中治疗寻找新的治疗靶点。1材料和方法11动物、主要药品、试剂及仪器健康雄性Wistar大鼠150只，SPF级，体质量240260g，由青岛市药物检验所实验动物中心提供[SCXK(鲁)20030010。Gsg1(南京春秋生物工程有限公司，纯度98%);依达拉奉注射液(国药集团国瑞药业有限公司，国药准字H20080056，规格20mL30mg);2，3，5-三苯基氯化三苯基四氮唑(TCC)(美国Sigma公司);TUNEL凋亡试剂盒(美国oche公司);反转录试剂盒(TransGen公司);NF-κB、GAFP、FZD1、PI-WIL1、FOXM1一抗、β-actin一抗(英国Abcam公司);T-PC试剂盒、试剂盒(北京TransGen公司);HP标记羊抗兔IgG二抗、HP标记羊抗鼠IgG二抗(美国SantaCruz公司)。超低温冰箱(日本SANYO公司，型号MDF-382E);SW-CJ-2FD型超净工作台(苏州安泰空气技术有限公司);离心机(上海安亭科学仪器厂);荧光倒置显微镜(日本SANYO公司，型号MDF-382E);电子分析天平(上海精密科学仪器公司);IQ5荧光定量PC仪(美国ABI公司);蛋白显影仪(美国公司)。12分组及给药随机选20只大鼠为假手术组。余130只大鼠进行缺血再灌注损伤模型制备，成功造模106只，取100只随机分为5组，每组20只，分别为模型对照组、依达拉奉组(Edaravone)、Gsgl低、中、高剂量组，各组大鼠于再灌注24h后开始给药，Gsgl组分别灌胃给予Gsgl10mg/kg、20mg/kg、50mg/kg，依达拉奉组腹腔注射依达拉奉32mg/kg，假手术组及模型对照组给予等量生理盐水，每天1次，连续给药2周。13脑缺血再灌注损伤模型制备参照Longa等[4提出的大脑中动脉栓塞线栓法，制备脑缺血再灌注模型。大鼠腹膜腔注射10%水合氯醛(300mg/kg)麻醉，仰卧位固定，颈部备皮，碘伏消毒，铺无菌洞巾，取颈部正中切口，分离左侧颈总动脉、颈内动脉、颈外动脉，结扎并游离颈外动脉主干，在颈外动脉剪一小口，由切口向颈内动脉插入，直至有轻微阻力感时停止，固定线栓，扎紧动脉残端，缺血2h，然后将线栓轻轻拔出。假手术组(20只)除不插线栓外，其余步骤同模型对照组。模型标准参照Zea-Longa[4的5分制法:0分无任何神经缺损症状;l分右前肢不能完全伸直;2分向右旋转;3分向右侧倾倒;4分不能行走或昏迷。分值越高，说明大鼠行为障碍越严重，13分为成功模型，其余剔除。14改良mNSS法评价行为学变化分别在给药1、7、14d，将各组大鼠放于地面，观察大鼠的活动状况。参考改良大鼠神经功能缺损评分(，mNSS)[5，从感觉、生理反射、平衡能力及运动等对大鼠各项生理功能进行评分，正常为0分，有缺损者根据与量表匹配的严重程度记16分，各项累加，总分最高18分，分值越大表明神经功能损伤越严重。15氯化三苯基四氮唑(TTC)染色法测定脑梗死体积末次给药2h后，每组取5只大鼠，以10%水合氯醛03mL腹腔注射麻醉，断头取脑，自前向后将脑组织连续切成2mm厚的冠状切片，置于2%氯化三苯基四氮唑(TTC)磷酸盐缓冲液中，37℃下避光染色10min，含4%多聚甲醛的PBS溶液固定，正常脑组织为红色，梗死组织为白色，逐层拍照，用计算各层面梗死面积，乘以层面，为脑梗死体积。16脑组织取材余大鼠末次给药2h后，以10%水合氯醛03mL腹腔注射麻醉，常规胸腹联合切口，经左心室插管，分别用生理盐水、含4%多聚甲醛的01mol/L磷酸盐缓冲液灌注固定，迅速断头，取双侧脑组织。，Vol27，No9，201917采用原位TUNEL方法检测细胞凋亡大鼠脑组织固定于4%多聚甲醛溶液，梯度乙醇脱水、二甲苯透明、石蜡包埋，切片，厚度6μm，置于多聚赖氨酸处理的载玻片上，脱蜡水化，以01mol/L柠檬酸缓冲液浸泡，置于01mol/LTris-HCl(含3%BSA，20%小牛血清)浸泡，滴加TUNEL反应液，37℃避光孵育1h，荧光显微镜下选用蓝色激发光(波长488nm)，观察有无发出黄绿色荧光(FITC)的凋亡细胞，镜下随机取4个视野计数阳性细胞。18采用免疫组化法检测NF-κB、GAFP表达大鼠脑组织固定于4%多聚甲醛溶液，梯度乙醇脱水、二甲苯透明、石蜡包埋，切片，厚度6μm，将切片置于二甲苯、中各10min脱蜡，梯度乙醇水化，PBS洗涤3次，切片放入柠檬酸缓冲液20min(9598℃)，冷却至室温，PBS洗涤3次，3%H2O2浸泡10min，加入一抗，4℃孵育过夜，PBS洗涤3次，加入二抗，37℃孵育60min，PBS洗涤3次，DAB显色，光镜下观察胞质或胞核有棕色颗粒者为阳性细胞。19T-PC检测大鼠脑组织FZD1、PIWIL1、FOXM1mNA的表达末次给药2h后，麻醉大鼠，颈动脉处死放干血液后迅速断头取脑，低温取脑组织，提取组织总NA，按照反转录试剂盒及PC试剂盒操作步骤，进行反转录及实时荧光定量PC反应。反应条件:95℃3min，95℃20s，60℃40s，45个循环。每个样本均重复3个复孔，取平均值，图像分析仪扫描凝胶密度，分析得到mNA的相对含量。引物序列见表1。表1T-PC引物序列引物引物序列β-actin5''5''FZD15''5''PIWI1a5''5''FOXM15''5''检测大鼠脑组织FZD1、PIWIL1、FOXM1蛋白的表达末次给药2h后，麻醉大鼠，颈动脉处死放干血液后迅速断头取脑，低温取脑组织，蛋白裂解液匀浆脑组织，加蛋白上样缓冲液，95℃灭活5min，调整蛋白浓度后上样，SDS凝胶电泳，转移到PVDF上，5%FBS室温封闭，加入一抗，4℃孵育过夜，TPBS清洗，加入抗鼠的IgG二抗，37℃孵育30min，加入ECL，在暗室中曝光显影，用专业灰度分析软件分析自身灰度值，以目的蛋白条带灰度与管家蛋白β-actin条带灰度的比值表示蛋白的表达水平。111统计学分析数据统计分析采用SPSS190软件包，计量资料以x±s表示，多组间差异比较采用单因素方差分析()，计数资料采用2检验，以P<005为差异有统计学意义。2结果21人参皂苷g1对脑缺血再灌注模型大鼠行为学的影响模型对照组大鼠脑神经功能评分显著增加，说明脑缺血再灌注模型制造成功。与模型对照组比较，Gsg1低剂量组脑神经功能评分均出现下降趋势(P<005)，中、高剂量组脑神经功能评分显著下降(P<001)，呈现一定的剂量依赖性，尤以给药7天后下降更为明显(表2)。表2人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑神经功能评分的影响(n=20)Table2EffectsofGs-g1onmNSSinrats(n=20)分组1d7d14d假手术组000±000000±000000±000模型对照组1133±225c900±063c683±075c依达拉奉组1001±155d621±089d417±075dGsg1低剂量组1101±132b782±107b550±104bGsg1中剂量组1076±116b707±082d493±098dGsg1高剂量组1024±116b618±082d387±075da为P<005，c为P<001，与假手术组比较;b为P<005，d为P<0.01，与模型对照组比较。22人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑梗死体积的影响假手术组TTC染色呈均匀的淡红色，无脑梗死病灶。与假手术组比较，模型对照组脑梗死体积显著变大(P<001);给予人参皂苷g1干预处理后脑梗塞体积均不同程度地缩小，且呈现一定的剂量依赖性(P<001，图1)。/中国动脉硬化杂志2019年第27卷第9期图1人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑梗死体积的影响(n=20)1为假手术组，2为模型对照组，3为依达拉奉组(32mg/kg)，4为Gsg1低剂量组(10mg/kg)，5为Gsg1中剂量组(20mg/kg)，6为Gsg1高剂量组(50mg/kg)。a为P<001，与假手术组比较;b为P<001，与模型对照组比较。Figure1EffectsofGs-g1onbraininfarctvolumesinrats(n=20)23人参皂苷g1对缺血再灌注大鼠脑组织神经细胞凋亡的影响TUNEL法检测显示凋亡神经细胞呈绿色荧光，假手术组凋亡细胞较少，与假手术组比较，模型对照组凋亡神经细胞数显著增加;与模型对照组比较，Gsg1组大鼠凋亡神经细胞数目显著减少(图2)。24人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑组织NF-κB、GAFP表达的影响免疫组化结果显示，假手术组可见极少量浅棕黄色的NF-κB阳性细胞和棕黄色GFAP阳性细胞。与假手术组比较，模型对照组NF-κB、GAFP阳性细胞显著增多，OD值明显升高(P<001);与模型对照组比较，Gsg1组NF-κB、GAFP表达水平显著降低(P<001，图3)。图2人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠神经细胞凋亡的影响(n=20)1为假手术组，2为模型对照组，3为依达拉奉组(32mg/kg)，4为Gsg1低剂量组(10mg/kg)，5为Gsg1中剂量组(20mg/kg)，6为Gsg1高剂量组(50mg/kg)。Figure2EffectsofGs-g1onnervecellsapoptosisinrats(n=20)25人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑组织FZD1、PIWIL1、FOXM1mNA表达的影响与假手术组比较，模型对照组大鼠脑组织中FZD1、PIWIL1mNA的表达明显增加，FOXM1m-NA的表达明降低(P<001);与模型对照组比较，Gsg1各剂量组大鼠脑组织中FZD1、FOXM1mNA的表达显著升高(P<001)，PIWIL1mNA的表达显著降低(P<001，图4)。26人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑组织FZD1、PIWIL1、FOXM1蛋白表达的影响与假手术组比较，模型对照组大鼠脑组织中FZD1、PIWIL1蛋白表达明显增加，FOXM1蛋白表达明降低(P<001);与模型对照组比较，Gsg1各剂量组大鼠脑组织中FZD1、FOXM1蛋白表达显著升高(P<001)，PIWIL1蛋白表达显著降低(P<0.01，图5)。，Vol27，No9，2019图3人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑组织NF-κB/GAFP表达的影响(n=20)1为假手术组，2为模型对照组，3为依达拉奉组(32mg/kg)，4为Gsg1低剂量组(10mg/kg)，5为Gsg1中剂量组(20mg/kg)，6为Gsg1高剂量组(50mg/kg)。a为P<001，与假手术组比较;b为P<001，与模型对照组比较。κB/GAFPexpressioninrats(n=20)图4人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑组织FZD1、PI-WIL1和FOXM1mNA表达的影响(n=20)1为假手术组，2为模型对照组，3为依达拉奉组(32mg/kg)，4为Gsg1低剂量组(10mg/kg)，5为Gsg1中剂量组(20mg/kg)，6为Gsg1高剂量组(50mg/kg)。a为P<001，与假手术组比较;b为P<001，与模型对照组比较。，PIWIL1，FOXM1mNAexpressioninrats(n=20)图5人参皂苷g1对脑缺血再灌注大鼠脑组织FZD1/PI-WIL1/FOXM1蛋白表达的影响(n=10)1为假手术组，2为模型对照组，3为依达拉奉组(32mg/kg)，4为Gsg1低剂量组(10mg/kg)，5为Gsg1中剂量组(20mg/kg)，6为Gsg1高剂量组(50mg/kg)。a为P<001，与假手术组比较;b为P<001，与模型对照组比较。/PIWIL1/FOXM1proteinexpressioninrats(n=10)/中国动脉硬化杂志2019年第27卷第9期3讨论Wnt/β-catenin通路被激活后，其信号传递到细胞膜，可与跨膜受体Frizzled结合，抑制降解复合体，减少β-catenin磷酸化，致使大量β-catenin在胞质中聚集并进入细胞核内，从而调控神经细胞的增殖与分化[6-8，Frizzled蛋白属于7-跨膜受体，其中跨膜受体卷曲蛋白1(FZD1)处于Wnt/β-catenin信号通路上游，能特异性地结合Wnt3蛋白发挥调节保护作用[9-10。叉头蛋白M1(，FoxM1)在细胞周期的调节中起着重要作用，在细胞周期的各个时期均有表达[11-12，FoxM1可促进Wnt通路靶基因启动子招募β-catenin而激活Wnt信号通路[13-15，Wnt通路激活引起的FoxM1去泛素化，是调控经典Wnt信号通路与细胞增殖的重要机制。PIWIL1基因在干细胞分裂中具有重要调控作用[16。有研究表明，PIWIL1基因可能参与了干细胞增殖，并且其高表达可能引发干细胞的恶性发展[17，同时PIWIL1的过度表达也与多种肿瘤发生有关[18，但关于PIWIL1基因在神经损伤方面的研究较少。脑缺血再灌注后产生的炎症反应和凋亡在病理过程占主导地位，研究表明NF-κB与脑缺血再灌注损伤密切相关[19，NF-κB通过调控多种与凋亡相关的基因表达而造成神经细胞的损伤[20，胶质细胞浸润和活化也是缺血性脑卒中诱导的炎症反应的特征反应[21。研究表明，Gsg1通过抑制脑内氧化应激水平、炎性反应、凋亡蛋白等发挥神经保护作用[22。本研究从FZD1、PIWIL1、FOXM1相关蛋白入手探索其作用机制，结果表明，Gsg1可能是通过调控FZD1/PIWIL1/FOXM1相关蛋白来实现其对神经细胞的保护作用。大鼠在大脑缺血再灌注后，脑组织缺血缺氧、能量代谢衰竭引起神经细胞凋亡，脑组织梗死体积显著增加，大鼠神经功能损伤严重，给予Gsg1低、中、高剂量干预2周后，模型大鼠凋亡神经细胞显著减少，大鼠脑组织NF-κB、GAFP表达显著降低，说明Gsg1治疗能有效改善因缺血缺氧造成的神经功能损伤，进一步通过检测脑组织中FZD1/PI-WIL1/FOXM1分子生物学的表达，发现与模型对照组比较，FZD1、FOXM1mNA及蛋白表达水平显著增加，PIWIL1mNA及蛋白表达水平显著降低，说明Gsg1可能在脑梗死刺激下干预激活上调FZD1/FOXM1的表达，激活Wnt/β-catenin通路而促进神经干细胞的增殖分化，降低PIWIL1的表达而抑制脑组织神经细胞凋亡，从而发挥神经功能的保护作用。综上所述，Gsg1可以减少脑缺血再灌注大鼠神经细胞凋亡，改善其神经功能缺损，可能是通过调节FZD1/PIWIL1/FOXM1通路相关蛋白表达来实现的。[参考文献[1曹泽标，周小青，张利美，等丹龙醒脑方抗缺血性脑损伤机制的实验研究进展[J湖南中医药大学学报，2015，35(4):59-62[2边立功，钟莲梅，艾青龙，等人参皂苷g1调控Nrf2在SD大鼠脑缺血再灌注损伤后的抗氧化作用[J昆明医科大学学报，2018，39(6):35-38[3雷勋明人参皂苷g1对新生鼠缺氧缺血性脑损伤海马神经元凋亡及学习记忆能力的影响[J中国中西医结合儿科学，2018，10(4):277-279[4LongaEZ，，CarlsonS，[JStroke，1989，20(1):84-91[5LuoD，FanXN，MaCC，β/[，2014，[，PetersenJ，/[，2014，171(5)[7陈娉婷，周小青，刘旺华丹龙醒脑方对脑缺血再灌注大鼠海马区神经干细胞增殖及Frizzled1、Dvl1、CyclinD1表达的影响[J中药药理与临床，2016，32(1):120-123[8张利美，周小青，刘旺华，等丹龙醒脑方促进脑缺血再灌注损伤大鼠神经干细胞增殖与β-catenin、Wnt-3a表达及其机制的研究[J湖南中医药大学学报，2015，35(1):7-10[9PschlJ，GrammelD，，β[JDevBiol，2013，374(2):319-332[，，AlfaroIE，[，2009，41(7):780-788(下转第795页)，Vol27，No9，2019[3华扬颈动脉超声临床研究与应用进展[J中华医学超声杂志(电子版)，2015，4(5):256-259[4陆柳，孙立山，范列英脂蛋白相关磷脂酶A2在冠状动脉粥样硬化性心脏病患者中的临床应用价值[J国际检验医学杂志，2016，37(16)[5JennyNS，ArnoldAM，KullerLH，[，2009，29(4):594-599[6GuoT，KeL，QiB，[，2012，32(2):330-339[7中华医学会神经病学分会脑血管病学组急性缺血性脑卒中诊治指南撰写组中国急性缺血性脑卒中诊治指南2010[J中华神经科杂志，2010，43(2):146-153[8任全刚，崔春燕，刘岳峰脑梗死患者颈动脉彩超诊断颈动脉粥样硬化的临床价值分析[J北京医学，2015，37(7):716-717[9张明明，梁会泽，贾化平颈部及颅内动脉易损斑块研究进展[J临床荟萃，2014，12(4)[10王智明，李淮玉，李凤颈动脉超声结合脂联素和超敏C反应蛋白在动脉粥样硬化脑梗死中的临床研究[J实用医学杂志，2016，32(5):799-802[11KimG，YounHJ，ChoiYS，[，2015，10(6)[12王晶，耿清，刘永泉，等阿托伐他汀对血脂水平正常脑梗死患者颈动脉粥样硬化斑块的影响[J中华实用诊断与治疗杂志，2012，26(9):850-851[13KunesP，，，(PTX3)[，2012，4(2):920517[14yuWS，KimCK，KimBJ，:anovelandindependentprognosticmarkerinischemicstroke[，2012，220(2):581-586[15李凤，朱余友，杨孙凤，等血清五聚素3、超敏C反应蛋白、脂蛋白相关磷脂酶A2水平以及微栓子信号与大动脉粥样硬化型急性脑梗死患者颈动脉粥样硬化斑块稳定性的相关研究[J临床神经病学杂志，2016，29(2):95-100[16陈聪，张凌宇，吴冠霖，等脂蛋白磷脂酶A2活性与动脉粥样硬化斑块稳定性的相关性研究[J牡丹江医学院学报，2017，7(3):30-32(此文编辑曾学清)(上接第756页)[11李永金，张谊，杨开勇，HIF-1α、OCK-2、FoxM1在醋酸铅诱导PC12细胞损伤中的表达变化[J中国药理学通报，2015，31(11)[12JinB，WangC，LiJ，/[，2017，23(3):789-803[13CHENY，LIY，XUEJ，[JEMBOJ，2016，35(6):668-684[14ChanDW，YuSY，ChiuPM，[JJPathol，2014，215(3):245-252[15LiZ，JiaZ，GaoY，[，2015，21(4):844-853[，CoxDN，WangZ，，pumilio，[，2005，15(2):171[，KoserF，KapplerM，[，2012，12(1):272[18孙倩，肖玲人参皂苷h1诱导卵巢癌细胞凋亡及对piwi基因的表达影响[M中国现代医学杂志，2013，23(3):1-5[19朱晓瓞，余资江，孙宝飞，等NF-κB信号通路在小鼠脑缺血再灌注细胞凋亡中的作用[J中风与神经疾病杂志，2016，33(6):486-488[20王向慧，王迪尼莫地平对大鼠急性脑缺血再灌注损伤NF-κB和caspase-3蛋白表达的影响[J中国生化药物杂志，2015，35(1):10-13[21余智，顾苏兵，于民[对大鼠局灶性脑缺血再灌注损伤后炎症反应及细胞凋亡的影响[J浙江医学，2017，39(22)[22AmaroS，LlullL，enuA，[，2015，77(5):775-783(此文编辑朱雯霞)/中国动脉硬化杂志2019年第27卷第9期