檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾[6陈凤，LUZhiwei，戴恩来中西医对肾纤维化发病机制的研究进展[J辽宁中医杂志，2016，43(06):12431246[7王新荣，万廷信，赵著华，等IgA肾病中医湿热证微观辨证病理指标研究[J中国中医药信息杂志，2015，22(08):3135[8ChenL，[，2005，288(5):F93952[9KlppelM，β[，2005，27(2):115!118[10刘琳丰，陈明，金立新，等Notch1在TGFβ1诱导的人肾小管上皮细胞转分化中的表达和意义[J细胞与分子免疫学杂志，2011，27(10):10681071[11Sultana，AfrozD，Bell，[C//，[12姜亚丽Notch信号调控巨噬细胞参与肾纤维化的作用及机制研究[D第四军医大学，2015(收稿日期20180705)*基金资助:上海市科委西医类引导项目(编号);上海中医药大学附属普陀医院重点学科建设项目(编号:2016102A)。通讯作者:赵延欣，主任医师，副教授，研究方向:脑卒中的规范化诊治，@126.com，;第一作者:石智珍，主治医师，研究方向:脑卒中的临床诊治，@163.com，人参皂苷通过调节HIF1αVEGF通路对大鼠脑缺血再灌注损伤的保护作用*石智珍1，白宇2，程记伟2，张利军2，赵延欣1，(1同济大学附属第十人民医院神经内科，上海200072;2上海中医药大学附属普陀医院神经内科，上海200062)摘要:目的:探究人参皂苷通过调节HIF1aVEGF通路对大鼠脑缺血再灌注损伤的保护作用机制。方法:选取30只6周龄SPF级SD大鼠，体质量200±30g，采用改良线栓法制作脑缺血再灌注损伤模型(，MCAO)，随机分为3组，空白对照组、模型组、人参皂苷治疗组。使用HE将大鼠脑组织细胞染色，观察缺血侧脑组织形态学变化;使用TUNEL染色，在12小时、24小时、36小时分别观察大鼠脑组织细胞凋亡情况;使用和TPC定性、定量检测大鼠HIF1α、VEGF蛋白表达情况。结果:与空白组相比，模型组大鼠脑组织细胞明显出现凋亡;与模型组相比，人参皂苷治疗组大鼠脑组织细胞凋亡显著减少。与空白组相比，模型组大鼠脑组织细胞凋亡百分比显著升高(P<0.01)，人参皂苷治疗组大鼠脑组织细胞凋亡百分比有一定程度升高(P<0.05);与模型组相比，人参皂苷治疗组大鼠脑组织细胞凋亡百分比显著降低(P<0.01)。与空白组相比，模型组大鼠HIF1α、VEGF蛋白表达显著升高(P<0.01)，与模型组相比，人参皂苷治疗组大鼠HIF1α、VEGF蛋白表达显著上升(P<0.01)，且上升相比模型组更为显著。结论:人参皂苷可以通过提高HIF1α、VEGF蛋白的表达水平，激活HIF1α/VEGF通路，使血管新生能力增强从而减轻脑缺血再灌注损伤。关键词:人参皂苷;缺血预适应;HIF1α;VEGF中图分类号:585.5文献标志码:A文章编号:10003649(2019)α/，BAIYu2，，etal//，'(，China);，(，China)±(MCAO)，，，，α，，，(P<0.01)，(P<0.05)，·43·2019年第37卷第6期Vol.37，No.6，2019四川中医(P<0.01)，α(P<0.01)，α(P<0.01)，αα/，;;HIF1α;VEGF缺血再灌注损伤[1()是指组织在一定时间缺血，后期恢复供血，组织受到损伤加重的现象。在大多数情况下，缺血后再灌注可以使得组织器官功能得到恢复，受到损伤的结构也得到恢复，但是在脑组织中，缺血再灌注损伤是脑的细胞产生损伤是一个快速的级联反应[24。这个反应包括炎性反应、能量障碍、细胞内钙失稳态、自由基生成、凋亡基因激活等，最终导致神经元损伤[35。随着生活水平的提高，脑血管疾病也逐渐成为人类健康的疾病之一，这种疾病往往起病急，死亡率高，存活者也会有严重的神经功能缺损[6。人参皂苷()[7是一种名贵药材，有研究表明:人参皂苷具有较好的抗氧化、抗细胞凋亡、提高免疫力、减少细胞肿胀等作用[8。有研究表明:人参皂苷可以有效减轻肾、脑等脏器缺血再灌注损伤，可以有效的保护神经系统[9，10，但在HIF1αVEGF通路方面报道较少。本文旨在研究人参皂苷对大鼠脑缺血再灌注损伤的保护作用，以期了人参皂苷对大鼠脑缺血再灌注损伤保护作用机理，从而为从而脑血管疾病的治疗提供一定的理论依据。1材料与方法1.1动物SPF级6周龄大鼠30只，体质量200±30g，由上海斯莱克公司购置，许可证号:SCXK(沪)20170002，普通级，分3个笼子饲养，每个笼子10只。饲养于本院动物房，所有动物实验研究均符合上海市普陀区中心医院实验动物伦理委员会有关动物研究指导原则(伦理批号)。1.2药物与试剂HIF1α、VEGF蛋白单克隆抗体(国药准字S10940061)，购于武汉华联科有限公司。1.3仪器光学显微镜(日本，OLYMPUS，型号:BX51TF)，721分光光度计，购自美国sigma公司;恒温水箱，购自上海信帆生物科技有限公司;切片机，购自德国Leica公司2方法2.1建立模型实验参考前人的脑缺血再灌注损伤模型[11方法，通过麻醉、体位、手术的方法，其中手术时分别分离出颈总动脉、颈内动脉、颈外动脉。在颈总动脉距离颈内动脉分叉处约5mm处造口。由此口小心的插入尼龙丝，达到使大鼠脑中动脉闭塞，从而完成建立模型。造模成功后2小时，取出拔出栓线，使得大鼠血液重新恢复灌注入大鼠脑组织中，实现大鼠脑缺血后的再灌注。2.2分组及药物干预判断造模成功后，模型复制成功的30只大鼠随机划分为3组，空白组、模型组、人参皂苷干预组，在判断造模成功后，选取20只大鼠，从第5周开始缺血干预，脉结扎大鼠5分钟缺血，5分钟再灌反复循环3次的缺血预适应方案。每天1次，A组(空白组):生理盐水40mg/kg剂量灌胃，B组(模型组)生理盐水40mg/kg剂量灌胃，C组(人参皂苷治疗组):人参皂苷40mg/kg剂量灌胃。2.3检测项目2.31人参皂苷对细胞凋亡影响使用TUNEL染色，在电子显微镜下使用10×40的倍镜观察脑组织凋亡情况，分别随机选取观察部位，观察一次并记录细胞凋亡数目并计算出百分比。2.3.2HIF1α、VEGF免疫组化染色按照前人染色HIF1α、VEGF的操作方案[12对HIF1α、VEGF进行染色，并在10×40倍数的放大镜下观察。2.3.3人参皂苷对大鼠HIF1α、VEGF蛋白表达影响按照HIF1α、VEGF试剂盒的使用方法操作。以βactin为内参，使用GIS数码凝胶图像处理系统分析得出PC产物的光密度值，以HIF1α、VEGF基因光密度值对比，以βactin的光密度值表示基因的mNA表达水平。2.4统计学方法本研究采用SPSS18.0软件和Ex-cel软件对数据进行处理和分析，方差分析使用()，当组间差异有统计学意义时，进一步采用SNK方法进行两两比较;对于无序分布的等级资料采用非参数检验。所有检验中P<0.05即提示差异有统计学意义，本研究所有检验均为双侧检验。3结果3.1缺血脑组织形态学变化由图1可以看出，正常组的空白对照组大鼠脑组织细胞着色较深，为正常情况，且细胞数目较多，细胞轮廓清晰、紧密。模型组大鼠的脑组织细胞着色显著变浅，其神经细胞个数也显著减少。细胞结构变得疏松，细胞间质水肿，部分形成空腔，部分细胞轮廓模糊不清，大部分细胞有一定度的神经坏死。相比模型组，人参皂苷组大鼠的细胞染色较深，细胞也较多，轮廓较为清晰、紧密，细胞细胞间质水肿明显减少，神经坏死的细胞数目也显著减少。·44·四川中医年第37卷第6期Vol.37，No.6，2019图1缺血脑组织形态学变化(×400)注:A:空白对照组;B:模型组;C:人参皂苷治疗组3.2人参皂苷对脑细胞凋亡影响由图2可以看出，与空白组相比，模型组大鼠1236小时时，细胞凋亡百分比显著上升，且两者有统计学差异(P<0.01);与空白组相比，人参皂苷治疗组大鼠1236小时时，细胞凋亡百分比有一定程度的上升，两者有统计学差异(P<0.05);与模型组相比，人参皂苷治疗组大鼠1236h时，细胞凋亡百分比显著下降，且两者有统计学差异，且两者有统计学差异(P<0.01)。图2人参皂苷对细胞凋亡影响注:与空白对照组比较，*P<0.05，**P<0.01;与模型组比较，#P<0.05;##P<0.05。3.3人参皂苷对大鼠HIF1α、VEGF蛋白表达影响由图4可以看出，与空白组相比，模型组大鼠HIF1α、VEGF都显著上升，且两者有统计学差异(P<0.01);与模型组相比，人参皂苷治疗组大鼠HIF1α、VEGF表达量显著上升，且两者有统计学差异(P<0.01)。图3人参皂苷对HIF1α、VEGF蛋白表达影响图4人参皂苷对HIF1α、VEGF蛋白表达影响注:与空白对照组比较，**P<0.01;与模型组比较，##P<0.05。3.4HIF1α、VEGF免疫组化观察由图5可以看出，HIF1α阳性表达为深褐色，在正常的大鼠体内HIF1α表达较少，几乎没有表达的，模型组大鼠体内HIF1α的表达数目显著增加，有较多被染成深褐色的表达区域，人参皂苷治疗组深褐色区域显著增加，面积也增大，大鼠体内的HIF1α表达的数目及量都显著增加。由图6可以看出，VEGF表达被染色后呈深褐色，在正常的大鼠体内VEGF表达较少，模型组大鼠体内的VEGF表达较多，但是表达的量较少，从3号图可以看出，人参皂苷治疗组大鼠VEGF表达显著增加，且表达量较多。图5HIF1α免疫组化观察(×400)注:1为空白组;2为模型组;3为人参皂苷治疗组图6VEGF免疫组化观察(×400)注:1为空白组;2为模型组;3为人参皂苷治疗组4讨论脑缺血后，会使得神经细胞变性坏死或者凋亡，当脑部缺血后，应该尽快恢复供血[13。有研究表明血管新生可以有效的改善脑部的组织血液供应[14，因此血管新生是改善脑部缺血的重要途径之一。研究表明:血管生成包括内皮细胞增殖、细胞间粘附、迁移等[15。在血管新生的过程中，VEGF是主要的调·45·2019年第37卷第6期Vol.37，No.6，2019四川中医控因子。局部氧分压对血管构筑起到至关重要的作用[16。缺血会使得周围缺血区域供养不足，需要通过新生血管来代偿局部血供不足。在中HIF1α是细胞在缺氧条件下产生的具有转录活性的核蛋白，这种蛋白可以介导缺氧与血管新生的信号传递。在缺氧条件下，VEGF作为HIF1α的靶基因之一[17，能被诱导HIF1α诱导而转录激活。在本实验中实验组大鼠经过缺血再灌注使得大鼠大脑局部缺血，在缺血情况下由VEGF诱导HIF1α转录激活，使得这两种物质在大鼠体内表达显著升高，在使用人参皂苷处理后的大鼠体内VEGF和HIF1α表达进一步的提高说明了人参皂苷可以促进VEGFHIF1α信号通路的激活，并加强血管的新生，使得缺血再灌注的大鼠损伤得到了缓解。研究表明VEGF表达的上游受到多种因子调节，其中HIF1α是VEGF的上游调控因子之一[1821。HIF1α不仅可促进血管的再生，同时HIF1α也可作为调节因子促进下游VEGF的表达[22，23。本研究探讨了人参皂苷是否可以通过上调HIF1α从而促进VEGF的表达。结果表明在脑缺血再灌注后，HIF1αmNA和蛋白表达增多，人参皂苷可进一步促进这种作用。这一结果与脑缺血再灌注后VEGF和HIF1α变化趋势是一致的。综上所述，人参皂苷可以有效的对调节HIF1αVEGF通路对大鼠脑缺血再灌注损伤起到保护作用，其作用机制可能与提高HIF1a、VEGF蛋白的表达水平，激活HIF1α/VEGF通路，使血管新生能力增强从而减轻脑缺血再灌注损伤。但缓解脑缺血再灌注损伤的方法较多，在后续的实验中可以进一步探究人参皂苷联合其他方法或者药物来达到缓解脑缺血再灌注损伤的机制和作用方法。参考文献[1WijckKV，[，2002，105(2):248[2WuY，XiaZ，MengQ，/[，2016，2011(1110):384627[3QiZP，PengX，HouTT，/[，2016，11(3):480486[4KuneckiM，PazakW，PodolecP，etalEffectsofendogenouscardioprotectivemechanismson[，2017，71(2):2031[，ShamsaeiN，ajabiH，//[，2016，7(1):2129[6Yang，HuK，ChenJ，//[，2017，9(651):207215[7AhmedT，azaSH，MaryamA，etalb1asneuroprotectiveagent:areview[，2016，6(125):3043[8JINZhaoHuiEnhancementoforalbioavailabilityandimmunere-sponseofh2bycoadministrationwithpiperine[，2018，16(2):143149[9YuY，SunG，LuoY，/[，2016，6(5):21730[10董艳红，胡婷婷，代良萍，等人参皂苷g1对心血管系统和神经系统药理作用的研究进展[J中国民族民间医药，2016，3(3):3032[，KamimuraN，IuchiK，[，2017，140(6):1[12李君强，蒋茂芬，陈国荣分析在胃癌组织中HIF1α、VEGF的表达情况及意义[J中国生化药物杂志，2017，37(9):2225[13姜立刚，李雪，李海平，等局灶性脑缺血再灌注损伤神经细胞凋亡的研究[J北华大学学报(自然科学版)，2016，17(2):205208[14田兆华，刘柏炎血管新生与脑缺血损伤[J中国脑血管病杂志，2008，5(3):132134[15朱青静香菇多糖体外抗血管生成作用实验研究[J中医学报，2017，5(12):24262429[[，2016，12(86):1417[17李雪醒脑开窍液对大鼠脑缺血再灌注损伤脑组织VEGF、HIF1α表达影响随机平行对照研究[J实用中医内科杂志，2015，12(6):129133[[，2009，29(6):789[，[，2016，15(6):385[(VEGF)[，2017，120(21):116132[21YuZG，WangBZ，[，2017，33(9):433441[22吕倩，王昌明，蒋明，等HIF1α和VEGF在大鼠COPD中的表达及与肺血管重构的关系研究[J中国药理学通报，2012，28(6):772777[23宋晶晶，娄季宇，杨霄鹏苯扎贝特对脑缺血再灌注损伤大鼠HIF1α、VEGF表达的影响[J中国老年学，2012，32(10):21012103(收稿日期20181012)·46·四川中医年第37卷第6期Vol.37，No.6，2019