基础研究·1215·中国临床药理学与治疗学中国药理学会主办CN34—：：23(11)：1215—1220miR一145通过调节SOD活性介导人参皂苷Rbl对脑缺血再灌注损伤人鼠的脑保护作用徐慧，张民远，戴勤学衢州市人民医院麻醉科，衢州324000，浙江；温州医科大学附属第一医院麻醉科，温州325000，浙江摘要目的：探讨人参皂苷Rbl是否通过减少miR一145含量来上调脑缺血再灌注损伤大鼠脑组织SOD活性发挥脑保护作用。方法：将60只SD大鼠按随机数字表法分成模型组、生理盐水对照组、人参皂苷Rbl组、人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组、人参皂苷Rbl+miR一145质控品组，每组12只。采用大脑中动脉闭塞(MCAO)法建立大鼠脑缺血再灌注损伤模型。人参皂苷Rbl组和生理盐水对照组大鼠在制模后即刻分别腹腔注射人参皂苷Rbl(40mgkg)和等量生理盐水；人参皂苷模拟物组和人参皂苷质控品组大鼠在制模前2d分别侧脑室注射miRNA145模拟物和miRNA145质控品，其他操作同人参皂苷Rbl组再灌注损伤后24h测各组大鼠神经行为学评分，其中6只大鼠测量脑梗死体积；另6只大鼠取大脑皮质，测定miR—l45、超氧化物歧化酶(SOD)含量。结果：与模型组比较，人参皂苷Rbl组大鼠行为学评分明显降低(P<005)，脑梗死体积明显减小(尸<005)，miR一145含量明显减少(P<005)，SOD活性明显增加(P<005)与人参皂苷Rbl组，人参皂苷Rbl+miR—l45模拟物组大鼠行为学评分明显升高(P<005)，脑梗死体积明显增加(P<005)，miR145含量明显增加(P<005)，SOD2()】8-08—12收稿修回国家自然科学基金资助项目(81704180)徐慧，女，本科，主任医师，研究方向：脏器保护Tel：：@qqCOB戴勤学，通信作者，男，博士，主治医师，研究方向：脏器保护Tel：：653091408@qqCOnl活性显著下降(P<005)。结论：人参皂苷Rbl可以通过减少miR一145含量来上调脑缺血再灌注损伤大鼠脑组织SOD活性发挥脑保护作用。关键词脑缺血再灌注损伤；人参皂苷Rbl；miR一145；超氧化物歧化酶中图分类号：R9652文献标志码：A文章编号：1009—2501(2018)11—：—全球疾病负担研究显示，中国是全球卒中危险因素暴露水平较高的国家之一，并且保持着较高的发病率和死亡率J。脑卒中病理过程损伤涉及一系列复杂的机制，包括氧化应激、ATP耗竭、兴奋毒性、凋亡和炎症等。J。氧化应激被认为是早期重要的损伤机制，通过耗竭内源性的抗氧化物质引起脑缺血再灌注损伤J。已有研究报道人参皂苷Rbl具有脑保护作用，并且与上调超氧化物歧化酶(SOD)有关。已有研究显示微小RNAs(microRNAs，miRNAs)参与了氧化应激的调节过程，其中miR一145参与了脑缺血再灌注损伤过程中SOD的调节j。并且人参皂苷Rbl对miRNA的调控效应近年来也有报道。因此，我们推测人参皂苷Rbl通过减少miR一145含量来上调脑缺血再灌注损伤大鼠脑组织SOD含量发挥脑保护作用，本实验将对此进行研究。1材料与方法11实验动物健康成年雄性sD大鼠60只，体质量(280±20)g，由温州医科大学实验动物中·l216·心提供，动物使用许可证号：SYXK(浙)2015—0009。饲养条件为室温2025℃，湿度50%70%，光照12h每笼5只，适应性喂养(自由摄取普通清洁级饲料和饮用矿泉水)7d。12主要试剂及仪器10%水合氯醛；人参皂苷Rbl(上海同田生物技术有限公司，批号：10073425)；氯化三苯四唑(1丫rC)(sigma化学试剂公司，批号：T8877)；PCR试剂盒(美国赛默飞世尔科技)；微小RNA一145模拟物()(Dharmacon公司，批号：C一320377-05—0010)；微小RNA145模拟物阴性质控品(miR—)(Dharmacon公司，批号：CN一)；SOD活性测定试剂盒(南京建成生物工程研究所，批号：20160218)；引物合成(上海生工生物工程有限公司)。大鼠脑槽(深圳市瑞沃德生命科技有限公司)；制冰机(Scotsman公司)；脑立体定位仪(深圳市瑞沃德生命科技有限公司)；1030D微量注射泵(美国阿尔扎公司)；PCR仪器(美国BIO—RAD生命医学产品有限公司)。13方法131分组按随机数字表法将大鼠分成模型组、生理盐水对照组、人参皂苷Rbl组、人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组、人参皂苷Rbl+miR一145质控品组，每组12只。132MCAO模型制备按照大脑中动脉栓塞(MCAO)法复制大鼠脑缺血再灌注损伤模型，即大鼠麻醉后仰卧位固定，分离右侧颈内动脉与颈外动脉将颈外动脉结扎并剪断，拉直颈外动脉与颈内动脉成一直线。将供MCAO专用的线栓由颈外动脉经颈总动脉进至大脑中动脉起始处。缺血120min后抽出线栓，结扎缝合。整个过程监测大鼠肛温度(37±02)℃。神经行为学1分的大鼠纳入本研究，再灌注24h取组织。133人参皂苷Rbl给药方法人参皂苷Rbl粉末购自上海同田生物技术股份有限公司，溶解于生理盐水配置所需注射液。人参皂苷Rbl组、人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组、人参皂苷Rbl+miR一145质控品组大鼠在制模后即刻腹腔注射人参皂苷Rbl(40mgkg)，生理盐水对照组在制模后即刻腹腔注射等量生理盐水。134微小RNA一145模拟物给药方法将微小RNA一145模拟物或微小RNA一145模拟物阴性质控品溶解到生理盐水中，浓度为20nmolmL，用1030D微量注射泵以1glJh的速度侧脑室输注’，给药2d后开始造模。135神经行为学longa评分“24h取样前对大鼠采用单盲法进行大鼠神经行为学longa评分。无功能障碍为0分；不能伸展造模对侧前肢级为1分；向造模对侧旋转圈为2分；向造模对侧倾倒为3分；无自主活动伴意识障碍为4分。136脑梗死体积测定脑梗死体积测定：再灌注后4h腹腔注射10%水合氯醛400ragkg麻醉大鼠，断头取脑组织于脑槽进行冠状切片，置于TI'C溶液中浸泡20min，梗死区域呈苍白色，正常组织呈红色，拍照并存储后用hnage—Plus60软件分析。脑梗死体积(%)=梗死侧梗死体积全脑体积X100%。137miR一145表达检测用TRIzol法提取总RNA。参照说明书进行miR一145反转录反应，反转录产物进行实时qPCR反应，检测miR一145表达；引物序列(5"-3)为—GAAUCCCU，U6为内参照。PCR条件：95℃、10rain之后95℃、15S，60~12、1min循环40次。采用相对定量法(ct法)进行半定量分析，用2值表示目的基因的相对表达量。138大脑皮质SOD含量测定取缺血侧大脑皮质组织进行匀浆，4离心10min，取上清液测定SOD含量，操作参照试剂盒说明书步骤进行。14统计学方法使用SPSS170软件进行分析，非正态分布计量数据以中位数(范围)表示，组问比较采用非参数秩和检验法，两两比较用Nemenyi法。正态分布计量数据以均数±标准差(±S)表示，组间比较采用单因素方差分析，方差齐采用LSD检验，方差不齐则采用Tamhane检验。P<005为差异有统计学意义。2结果21大鼠神经行为学longa评分比较人参皂苷Rbl组神经行为学评分较模型组明显改善，但人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组神经行为学评分较人参皂苷Rbl组明显增高(P<005)；生理盐水对照组较模型组以及人参皂苷Rbl+miR一145质控品组较人参皂苻Rbl+miR一145模拟物生国f瞳垫理堂渔痘堂8Nov；23(11)组神经行为学无统计学差异(P>005)Tab·(n=12)·l217·c。，’p<O05；，P<0052·2各组大鼠脑梗死体积比较人参皂苷Rbl组脑梗死体积较模型组明显缩小，但人参皂苷Rbl+miR_145模拟物组脑梗死体积较人参皂苷Rbl组明显增加(P<005)；生理盐水对照组较模型组以及人参皂苷质控品组较人参皂苷Rbl+miR一145统计学差异(P>005)。模拟物组脑梗死体积无见Tab2，Fig1。Fig·：M“p；B：N。丌l】；C：“p：D：；E：Gc~一，P<O05；，P<005·l2l8·23各组大鼠皮质miR145含量和SOD活性比较人参皂苷Rbl组miR一145含量较模型组明显减少，SOD活性明显增加(P<005)；人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组miR一145含量较人参皂苷Rbl组明显增加，SOD活性明显减少(P<005)；而生理盐水对照组较模型组以及人参皂苷Rbl+miR一145质控品组较人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组无统计学差异(P>005)。见Tab23讨论MicroRNAs是一类长度18到24个核苷酸左右的非编码RNA，通过碱基互补配对结合靶mR—NA，随后阻遏或使mRNA变得不稳定，发挥其转录后调控作用。生物信息学分析估计，哺乳动物基因组中有60%以上的基因可以被miRNA靶向调控。miRNAs参与大多数生物学途径和细胞过程，包括细胞增殖、凋亡、细胞发育和细胞信号转导等。已经有大量研究报道miRNAs参与了脑缺血再灌注损伤的氧化应激过程，”。Dharap等对大鼠MCAO模型再灌注后从3h到3d等5个不同时间点，进行脑皮层组织mi—croRNA含量分析，发现脑缺血再灌注损伤过程中有238个microRNA发生不同程度的改变，其中miRNA一145是少数几个存在5个时间点均升高的miRNA之一，并且在再灌注后1d升高幅度达到81倍，随后Dharap等通过miR一145拮抗剂预处理大鼠使其miR一145表达明显下降，经造模处理后发现其较对照组SOD含量明显升高，并且脑梗死体积明显缩小，证实了miR一145在脑缺血再灌注损伤过程中通过下调SOD损伤大脑的机制。已经有大量的研究通过荧光素酶分析方法证实miR一145的靶蛋白是Smad3蛋白，即miR一145抑制Smad3蛋白的合成。而Kandhare等l1发现在实验伤口模型中，应用柚皮苷软膏配方组Smad3蛋白含量较单纯模型组增加，SOD活性较单纯模型组升高。并且He等。在氧糖剥夺(OGD)模型中发现激活素A可以通过上调Smad3蛋白表达提高SOD活性从而提高PC12细胞的存活率。总之，miR-145可以调控SOD活性影响氧化应激水平。氧化应激被认为是脑卒中早期重要的损伤机制，通过耗竭内源性的抗氧化物质引起脑缺血再灌注损伤。。SOD是生物体内非常重要的抗氧化酶，通过与O反应形成过氧化氢，参与清除氧自由基从而保护细胞免受氧化性损害，SOD的活性高低直接反映了机体清除自由基，抗氧化能量的强弱。当缺血再灌注损伤发生时，SOD活性明显下降，而上调SOD活性可以有效改善脑缺血再灌注损伤引起的损伤。并且人参皂苷Rbl在多种动物疾病模型中均发现具有上调SOD，拈抗氧化应激发挥脏器保护的作用。戴勤学等在脑缺血再灌注损伤模型中也发现SOD活性明显降低，而经人参皂苷Rbl处理老鼠，脑组织SOD活性明显增加。人参皂苷Rbl通过调控miRNA发挥药理作用也已存在大量的研究。人参皂苷Rbl可以在转录后水平下调miR。25水平减轻对靶基因COL1A2抑制，促进I型胶原蛋白的合成，而通过下调miR一27b减轻对其靶基因PPAR。的抑制，促进成脂作用。人参皂苷Rbl还可以调节肿瘤合并心肌缺血模型中肿瘤组织和心肌组织的miR一28a水平，并且调节是双向的，但其靶基因未做进一步研究。而人参皂苷Rbl对miR一145的调节目前还尚未见报道。本研究显示，人参皂苷Rbl组大鼠神经行为学较模型组明显改善，脑梗死体积明显减小，miR一145含量明显减少，SOD活性明显升高，说明人参皂苷Rbl具有脑保护作用。而人参皂苷Rbl+miR一145模拟物组大鼠神经行为学评分较人参皂苷Rbl组明显增加，脑梗死体积明显增加，miR一145含量明显增多，SOD活性明显下降，说明减少miR一145可能参与了人参皂苷Rbl对脑缺血再灌注损伤大鼠的恼保护作用。而人参皂苷Rbl+miR一145质控品组神经行为学评分、脑梗死体积、miR一145含量以及SOD活性与人参皂苷Rbl组比均无统计学差异，说明RNA物质本身不具有神经毒性，该物质对本实验结果无影响本实验未观察氧化应激其他相关指标，如MDA、CAT和ROS等的改变，它们的进一步检测可能有助于完善人参皂苷Rbl调节miR一145发挥脑保护作用的机制。综卜所述，人参皂Rbl可以通过减少miR一145含髓来上调脑缺血再灌注损伤大鼠脑组织国临床药理学与治疗学2018Nr23(11SOD活性，进而产生对脑缺血再灌注损伤大鼠的脑保护作用。[2][3][4][5][6][7][8][9][10][11][12]参考文献王陇德，王金环，彭斌，等《中国脑卒中防治报告201@概要[J]中国脑血管病杂志，2017，14(4)：2l7—224ZhuXY，MaPS，WuW，——]，2016，124：295—，KargaranS，—：—[functionJ]，2018，11：1—，Mello—[J]2018：5158724刘慧琳人参皂甙Rb-l对血管性痴呆大鼠认知功能障碍的防治作用l_D]第四军医大学，2013戴勤学，张荣，张民远，等腺苷A2a受体介导人参皂苷Rbl增加脑缺血冉灌注损伤大鼠的脑血流量[J]中国中西医结合急救杂志，2016，23(4)：337—340Song1，ZhangZR，ZhangJ1，一—[J]，2015，14(4)：，BowenK，PlaceR，，2009，29(4)：675郑思道，于雯，王宁元MicroRNA介导的人参及其活性成分药理作用与机制[J]ttc界中西医结合杂志，2016，11(6)：880—，，CarlsonS，——myinrats[J]Stroke，1989，20(1)：—：]：：Fe一[13][14][15][16][17][18][19][20][21][22]·12l9·{[J]，10(2)：175—186LiP，ShenM，GaoF，—NA—·—[J]，2016，54(4)：1—，CialfiS，CiminoG，一—：[J]，2013，12(6)：797—，，[J]PharmBiol，2015，54(3)：，MangJ，MeiCL，—[J]Molecules，2012，17(1)：315—327ZhuXY，MaPS，WuW，——[J]，2016，124：295—，KawaharaK，，—·-mob-·一[J]，2009，329(3)：865李朋人参皂甙Rhl对大鼠心肌梗死后氧化应激及心室重构的影响[D]华中科技大学，，YuePY，MakNK，——deha[J]，2012，84(4)：532——~~一27b[J]，2012，44(11)：819YangQ，WangX，CuiJ，—一[J]，14：183·1220·；23(11)—。xuHui，，，，Qou324000，Zhejiang，China；。，，，Zhejiang，：—一，：：，，，ginseno一145mimicsgroupandginseno一，(MCAO)，—，—o一145mimicsandginseno一receivedmiR—NA——，andotheroperationsweresametoTwenty—，——一(SOD)RESULTS：Comparedwith，(P<005)，—(P<005)thec0n—<005)—creased(P<005)intheComparedwith，theratsbe—(P<005)(P<005)，—(P<005)(P<005)ingin—seno一：一，—；；miR一145；本文编辑：彭京亚