·422·文章编号：1671-2897(2010)09—422-05人参皂甙Rd对兔脊髓缺血性损伤保护作用的量效关系研究马丽陈宇桑韩飞熊利泽’(第四军医大学西京医院麻醉科，陕西西安710032)摘要目的探讨人参皂甙Rd对脊髓缺血性损伤保护作用的剂量效应关系。方法40只雄性新西兰大白兔，随机分为5组(n=8)，采用肾下主动脉阻断法造成脊髓缺血(20min)。对照组：即单纯缺血再灌注组；保护组：即Rd-5组、Rd一10组、Rd-20组和Rd-40组，分别在缺血前lh从耳缘静脉注射人参皂甙Rd5mskg、10mgkg、20mekg、40mgkg；术后观察神经功能变化并记录再灌注4h、8h、12h、24h和48h神经功能学评分，再灌注48h处死动物后取脊髓(L5，，)标本行病理学观察。结果所有动物均存活，再灌注后48h，Rd一5组神经功能学评分和脊髓前角正常运动神经元计数与对照组相比均无显著性差异(P>005)；Rd-10组神经功能学评分与对照组相比无显著性差异(P>005)，但脊髓前角正常运动神经元计数明显高于对照组(P<005)；Rd-20组、Rd-40组神经功能学评分和脊髓前角正常运动神经元计数均明显高于对照组(P<001)，但这二组之间无显著性差异(P>005)。且每组兔神经功能学评分与其对应脊髓前角正常神经元计数之间有显著相关性(r=O769P<001)。结论人参皂甙Rd对脊髓缺血性损伤有保护作用，且呈一定的剂量效应关系。关键词人参皂甙Rd；脊髓缺血；剂量效应关系；药物中国图书资料分类号R73941文献标识码西[-I斑】biltMA丘，CHENYu，，XIONGl_，X西，FouthMZa町Medico梳梆毋，，嗍'(n=8)鼬哇，Rd一10，，10nks，，岫蝴cal缸1cti蚰，8h，12h，24h，and镐(k7)—，璀_把，x)(P>005)；啦(P>005)；艘uID：商ons01)i_恤蛐捌(P<001)，帅，一(P>o晒)Therew酗signi6伽吐[舢0f8r她(r=0769P<001)岫ectiocan捌帆啪10画唰砌婀脚；$耐；；Drug作者简介：马丽。硕士研究生。电话：，Email：@’通讯作者：熊利泽，教授、主任医师，电话：(029)84775337，Email：mazuike@fmmueducn·论著·万方数据胸部或腹部水平的主动脉瘤或其它病变的外科治疗，需阻断主动脉血流以确保主动脉病变切除和人造血管置换术的安全与顺利实施，但伴随而来的脊髓缺血性损伤是此类手术最重要而又严重的并发症之一。我们的研究发现，人参皂甙Rd对脊髓缺血性损伤具有保护作用，但其剂量效应关系尚不清楚。本文采用左肾下主动脉阻闭所致兔脊髓缺血模型，观察人参皂甙Rd对脊髓缺血性损伤保护作用的量效关系。材料与方法一、药品与试剂人参皂甙Rd注射液规格为每支1ml(10mg支)，批号080917，广东泰禾生物药业有限公司提供。用人参皂甙Rd注射液专用稀释液(丙二醇)稀释到5mgml。丙二醇稀释液规格为每支9IIll，批号080917，广东泰禾生物药业有限公司提供。二、实验动物分组40只雄性新西兰大白兔，体质量2025kg(由第四军医大学实验动物中心提供)。随机将动物分为5组(n=8)，对照组：即单纯缺血再灌注组；保护组：Rd-5组、Rd一10组、Rd-20组和Rd-40组，分别在缺血前lh从耳缘静脉注射人参皂甙Rd5mgkg、10mgkg、20mgkg、40mskg，每组灌注容积均按4mlkg配制。三、兔脊髓缺血再灌注损伤动物模型动物术前禁食过夜，自由饮水。乙醚麻醉诱导后，静脉注入2%戊巴比妥钠30mgkg维持麻醉，经左侧耳缘静脉置一静脉留置针(22G)，用于术中注药、输液。取右耳动脉置一动脉留置针(22G)，用于监测术中近端动脉压及采集血样。取一侧股动脉置一动脉留置针(20G)，用于监测术中远端动脉压。动物仰卧位，取腹正中切口，暴露腹主动脉。经耳缘静脉给予150Ukg肝素后，在左肾动脉起点下0510cm处用动脉夹阻断腹主动脉，造成兔脊髓缺血。阻断腹主动脉后，远端动脉压立刻下降，股动脉搏动消失。缺血后移去动脉夹开放腹主动脉，恢复血流，关闭腹腔。术毕，肌注庆大霉素4万U，动物被放回饲养笼，观察48h。术中持续监测近端动脉压、远端动脉压及心率(SpaceLab，美国)。用烤灯维持·423·动物直肠温度375—385℃(509监护仪，美国)。分别于缺血前10rain、缺血后10rain和再灌注10min经兔耳动脉采血监测血气(AVL-2，瑞士)和血糖(，美国)。四、神经功能学评分()再灌注4、8、12、24和48h由一不了解分组情况的观察者对兔后肢运动神经功能评分。兔后肢运动神经功能评分参照Tarlov标准，分为五级：0分，后肢完全瘫痪；1分，可以觉察的后肢关节运动；2分，后肢可以自由运动但无法站立；3分，可以站立但无法行走；4分，后肢运动功能完全恢复，可以正常行走。五、病理学观察神经功能评分完毕后，用2%戊巴比妥钠深麻醉动物后，以4%多聚甲醛磷酸缓冲液经心脏灌注固定脊髓组织，截取腰段脊髓组织(L，一，)，石蜡包埋后切片(6斗m)，行HE染色。于光镜下观察脊髓前角正常运动神经元并计数。六、统计学方法所有生理参数采用x±S表示，组间比较采用t检验。神经功能学评分(48h神经功能评分)及前角正常运动神经元数各组间比较采用非参数秩和检验()，并将二者行相关性分析。以P<005为显著性差异。结果一、生理学指标缓慢静脉注射人参皂甙Rd不影响心率和平均动脉压，动脉氧分压、二氧化碳分压、pH值和血糖均在正常范围，各参数在各时间点组间无明显差异(P>005)。二、神经功能学评分所有实验动物术后均存活到再灌注48h。各组再灌注后各时间点神经功能学评分见图1A。再灌注48h神经功能学评分Rd-5组、Rd一10组与对照组相比，有增高趋势，但无显著性差异(P>005)，而Rd一20组、Rd-40组明显高于对照组(P<001)，但与Rd·5组和Rd10组间没有显著性差异(P>005)，Rd-5组和Rd—lO组间与Rd-20组和Rd-40组间均无显著性差异(尸>005)(图1B)。万方数据·424··峥‘|pt-‘—r—百—百—瓦—百一Tntsattct蝴‘砂-^oQo—曼1“_lama^气=71百—嚣斧1菡r百48hmo掣蚰km‘I—D圈1再灌注后各组神经功能学评分：；B：‘P<；Bar=(bar=median)图2再灌注后48h各组动物脊髓前角正常运动神经元计数’P<001%；。P<O05。(bar=median)三、病理组织学改变脊髓前角正常运动神经元计数除Rd-5组与对照组相比有增高趋势但无显著性差异外(P>005)，Rd一10组、Rd-20组和Rd-40组均明显高于对照组(P<001)，且Rd-20组和Rd-40组与Rd-5组相比有显著性差异(P<005)，但与Rd10组间相比没有显著性差异(P>005)，Rd-20组和Rd40组间没有显著性差异(P>005)(图2)。光镜下可见对照组Tarlov评分0的脊髓病理组织学改变(图3A)，脊髓前角正常运动神经元细胞稀少，细胞核固缩，甚至整个神经细胞固缩或神经组织周围有空泡形成。图3B为人参皂甙Rd-40组后肢运动功能正常、Tarlov评分为4的脊髓病理组织学改变，可见前角正常运动神经元细胞较多，胞体呈多角形，核仁清晰，胞浆中大量尼氏体清晰可见，偶见少量神经细胞核固缩深染或细胞周围有空泡形成。图3C为人参皂甙Rd一10组Tarlov评分为2的脊髓病理组织学改变，可同时见到正常运动神经元和少量空泡形成。图3再灌注后48h脊髓病理组织学改变(HE。×200)镐(HE，x200)A：(k)(1aminae7，8，and9)at48hafterrieperfusianineachgroupSectionsofshowedextensivevaeuolationofgraymatterandeesinophilicstructure；B：(Tarlov4)；C：一10(Tarlov2)=100p,m毒十百冀_一：r茹-一篓万方数据生堡控经处整瘗痘班塞盘圭(堕旦奠!坠翌!坚垡旦堡曼笪2至Q!Q；皇(曼2四、神经功能评分和病理组织改变相关性分析48h神经功能评分及对应脊髓前角正常神经元细胞计数，两者之间有显著相关性(r=0769P<001)。讨论脊髓缺血性损伤的主要机制为：脊髓供血减少导致神经元细胞缺血、缺氧，三磷酸腺苷(，ATP)储备耗竭，引起细胞膜ATP酶依赖性泵功能衰竭，使谷氨酸等兴奋性氨基酸释放增多，谷氨酸与脊髓N-甲基-D一天冬氨酸(—aspartate，NMDA)受体结合，神经细胞膜上的ca2+通道异常开放，Ca2+大量内流，导致ca2+清除障碍，使细胞内Ca2+超载，过量的Ca2+可激活细胞膜上的磷脂酶A：、蛋白激酶、一氧化氮合酶等产生脂质过氧化，启动自由基生成致神经元损伤，从而导致脊髓神经元继发性损害。同时，Ca2+内流引发核酸内切酶激活，后者可启动细胞凋亡，从而进一步加重组织损伤02’3I。人参是大补元气，调神益智的传统中药。人参皂甙(，Gs)是人参的主要活性成分，目前已从人参植物中分离提取到40多种Gs单体，人参皂甙Rd是最近发现的其中一种单体(图4)。其脂溶性高，能够透过血脑屏障。有研究显示人参皂甙Rd在人的血浆半衰期长达1929h，半衰期较长可以减少给药频率，因此应用于临床具有独特的优势，目前此药已进入三期临床试验阶段。近年来研究显示Gs在中枢神经系统中具有神经营养和神经保护作用，能够增强学习记忆、抗衰老。研究证实，Gs通过抗氧化应激作用、抗凋亡作用、抗兴奋性毒性损伤、抗细胞毒性、抗炎性及与神经营养因子的相互作用发挥神经保护作用。已有文献报道【45J，人参皂甙Rd在生物体内发挥多种药理学作用：它可以阻断Ca2+内流；加强神经干细胞向星形胶质细胞的分化；可以显著减少纹状体中3硝基丙酸诱导的神经元功能障碍和死亡。在肾损伤模型和老龄大鼠模型中，人参皂甙Rd发挥了抗氧化应激的作用；在中枢神经系统中，人参皂甙Rd可以减少培养的星形胶质细胞中氧自由基的形成，也可以减少大鼠皮层神经元中谷氨酸引起的细胞凋亡；在培养的PCI2细胞和海马神经元中，人参皂甙Rd都发挥r抗氧化应激作用。因此，我们认为人参皂甙Rd可以保护神经元的缺血性损伤帕棚J。我们的研究已发现人参皂甙Rd对脊髓缺血性损伤具有保护作用，但是否存在剂量效应关系尚不清楚。·425·图4人参皂甙-Rd化学结构档H820Is·}ltis1001D本文利用兔肾下主动脉阻闭模型，选择人参皂甙Rd5mskg、10mgkg、20mgkg和40mgkg的剂量进行观察，结果发现再灌注后48h，Rd-5组神经功能学评分和脊髓前角正常运动神经元计数与对照组相比，均无显著性差异(P>005)；Rd-10组神经功能学评分与对照组相比无显著性差异(P>005)，但脊髓前角正常运动神经元计数明显高于对照组(P<005)；Rd-20组、Rd-40组神经功能学评分和脊髓前角正常运动神经元计数均明显高于对照组(P<001)，但这二组之间无显著性差异(P>005)。且每组兔神经功能学评分与其对应脊髓前角正常神经元计数之间有显著相关性(r=0769P<001)。因而证实人参皂甙Rd对脊髓缺血性损伤具有保护作用，且呈现一定的剂量效应关系。人参皂甙Rd的这种作用特点在脑缺血一再灌注模型中也有体现。观察发现人参皂甙Rd预先给药对大鼠短暂局灶性脑缺血再灌注损伤有保护作用，且在5—40mskg范围内，存在剂量依赖性的保护作用引。人参皂甙Rd动物实验大鼠推荐剂量为：2—50mskg，根据以上研究结果并结合兔血容量的特点，本实验选择了5、lo、20、40mskg四个剂量组进行实验，得出上述实验结果，扩大实验剂量是否会有不同结果尚待进一步研究。虽然我们发现人参皂甙Rd在540mskg范围内呈一定的剂量效应关系，但发现人参皂甙Rd20mgkg和40mskg组间的保护作用无明显差异，提示并非人参皂甙Rd的剂量越大，保护作用越强。因此，我们认为在临床应用时，应找到最佳剂鼙，次性给药，尤其缺血前应用，对维持主动脉瘤、脊髓肿瘤及血管畸形等手术围术期血流动力学稳定，尤其是减轻万方数据·426·脊髓缺血性损伤，降低截瘫发生率具有重要的作用。参考文献，KlompHM，，：砒—[J]EurJPain，2000，4(2)：173—，gawadaDGlutamatemeurotoxieityduringspinal-developmentofadehyed—[J]，1997，45(10)：1667—，ValkoL，StoleS，：[J]，1998，18(4)：399-4124徐丽人参皂甙神经保护作用机制的研究进展[J]牡丹江医学院学报，2007。28(4)：81—。GiueG。本刊关于文中表格的使用规定生堡控经处挝瘗痘硒塞盘查(垦丛也盟!坠塑坚垡旦堕曼!!)垫!Q；2f翌[J](Wars)，2006，66(4)：369—，LiuZW，DongE，·[J]Nephron，1998，78(2)：201—[J]Nephron，1999，81(2)：200—，SatohA，ChoF_—姗[J]。200456(I)：107—1139YeR。HartJ。KongX，[J]，2008，31(10)：1923—192710鲁瑶，彭娜，路志红，等人参皂甙一Rd预先给药对大鼠脑的保护作用[J]中华神经外科疾病研究杂志，2009，8(6)：496—499(收稿日期：2009—12—29；修回日期：2010一02—20)实验测量和计算数据是科技论文的核心内容，作为数据表述主要形式之一的表格，因具有鲜明的定量表达量化信息的功能而被广泛采用。三线表以其形式简洁、功能分明、阅读方便而在科技论文中被推荐使用。本刊文中所有表格均采用三线表。即顶线、底线和栏目线。其中顶线和底线为粗线，栏目线为细线。必要时，可加若干辅助线。文中三线表应包括：表序、表题、项目栏、表体、表注或和说明。对于本刊来稿的论著类文章，表题、项目栏、表注彰和说明均需要用中英文表述。文中表格按照出现的先后用阿拉伯数字连续编码，如“表1”、“表2”。表题应准确得体，简短精炼。中英文表题表述应一致。三线表栏目中的单位都相同，应将单位提出去，置于表格顶线的右端。《中华神经外科疾病研究杂志》编辑部万方数据