微循环学杂志，2017，27（3）：510C　207　　doi：微循环学杂志207年第27卷第3期基础与实验　磾人参皂苷Rb1后处理对大鼠缺血海马磷酸化蛋白激酶C信号通路的干预作用倡　　陆学海，3　杨建宇　李　娜　郭　英　杨春艳　赵丽琴　蒲里津2　罗海芸，　　[中图分类号　R2855　　[文献标识码　A　　[文章编号　005740（207）03000506　　【摘要】　目的：探讨人参皂苷Rb（GSRb）后处理对缺血海马磷酸化蛋白激酶C（PPKC）的干预作用。方法：72只健康雄性SD大鼠按随机数字法分为6组，每组2只，即假手术组（Sham组），局灶脑缺血模组（MCAO组），GSRb后处理（低剂量25mgkg、中剂量50mgkg、高剂量00mgkg）组和尼莫地平（mgkg）对照组（Nim组）。各药物干预组于成模后4h一次性腹腔给药，Sham组、MCAO组给予等量生理盐水。20h后取各组大鼠海马组织，采用免疫组织化学及分别检测其CA区神经元细胞的PKC、PPKC蛋白表达量。结果：PKC蛋白无论采用免疫组织化学或检测，其结果在各组间差异均无统计学意义（P005）。PPKC无论采用免疫组织化学或检测，其结果在各组间均有显著差异（P<00）；MCAO组PPKC蛋白表达显著少于Sham组（P<00），不同GSRb各剂量组PPKC蛋白表达均较MCAO组增加（P<005），尤以高剂量GSRb组更加明显，其水平接近Nim组（P005）。结论：GSRb后处理可上调缺血海马PPKC蛋白表达，发挥脑保护作用。【关键词】　人参皂苷Rb；脑缺血；海马；蛋白激酸C　　　　　，3，，LINa，GUOYing，，ZHAOLiqin，PULijin2，LUOHaiyun，，，，China；，，，China；，China；【Abstract】　Objective：：：shamgroup，MCAOgroup，（25mgkg），（50mgkg），（00mgkg），（mgkg）Differentdrugswereadministratedbyintraperitonealat4hafterischemiaShamgroupandmodelgroupweregivenequalvolumeofsalineThehippocampiweretakenat20hafteroperationTheexpressionofPKCandPPKCinhippocampalCAweredetectedrespectivelybyimmunohistochemistryandResults：ImmunohistochemistryandshowedthattheexpressionofPKCwerenostatisticaldifferenceamongallgroups（P005）ImmunohistochemistryandshowedthattheexpressionofPPKCinMCAOgroupwaslessthanthatofshamgroup（P<00）（P<005），倡[基金项目　206年云南省科技厅昆明医科大学联合专项基金（206LZ035）[作者单位　昆明医科大学，昆明650500，基础医学院药理学系；2昆明医科大学第一附属医院心内科，昆明，650500；3云南省曲靖市第二人民医院，曲靖市655000；通讯作者，Email：本文2070426收到，2070623修回万方数据group，：【Keywords】　GSRb；；；PKC微循环学杂志207年第27卷第3期基础与实验　磾　　脑缺血所致脑异常微环境在脑损伤后发挥的巨大作用逐渐为人们所认识[，2，海马是脑缺血时较易受损的神经组织之一[3。而细胞信号转导在脑缺血中的作用日益受到重视，蛋白激酶C（PKC）作为细胞信号转导途径中的重要物质，其PKC、PKC的异常表达在脑缺血再灌注病理机制中扮演重要角色[6，7。如何在应激过程中触发蛋白激酶级联反应，包括PKC和钙离子钙调蛋白依赖性蛋白激酶（，CaMK），使其磷酸化后发挥生理调节作用，改善神经突触可塑性和行为，对脑保护作用非常重要。已有研究表明，人参总皂苷（，GS）能从多个环节对脑血管发挥保护性作用，人参皂苷Rb（GSRb）是其抗脑缺血的活性成分[4，5。但目前未见GSRb对异常微环境内PKC磷酸化发挥脑保护作用的相关报道。本文采用大脑局灶性脑缺血（MCAO）模型，研究不同剂量GSRb后处理缺血海马神经元细胞PKC、磷酸化PKC（PPKC）蛋白表达的干预作用，为其临床应用提供新的理论依据。1　材料与方法11　实验动物72只健康成年SD大鼠，雄性，体重250300g，SPF级，购自湖南斯莱克景达实验动物有限公司，动物许可证号：SCXK（湘）2030004。在室温25℃，湿度45%环境喂养，每日2h光照，术前禁食2h，术后自由进食和饮水。12　主要药品和试剂GSRb购自昆明制药集团，为白色粉末（纯度9857%，批号070420038），实验时取g加75%乙醇25ml，混匀后用蒸馏水使其充分溶解，并定容至00ml备用。尼莫地平（，Nim，批号：BXH5SZ）注射液由德国拜耳先灵医药保健股份公司提供，每瓶50ml，含药0mg。兔单克隆一抗PKC和PPKC（5000）购自Abcam公司，山羊抗兔IgG购自中杉金桥生物技术有限公司。13　大鼠局灶性脑缺血（MCAO）模型的复制所有实验大鼠腹腔注射3%戊巴比妥钠（30mlkg）麻醉，头顶部剪毛，消毒。左侧仰卧固定，于右侧外眦后方约04cm处，垂直于右眼裂，用手术刀切开皮肤约0405cm，暴露颞肌并用组织剪剪开其腱膜；用止血钳和手术镊钝性分离肌肉至颞骨，而后用牙科钻轻轻磨穿颅骨，再用咬骨钳小心扩大颅窗，充分暴露大脑中动脉。其中60只用高频电刀凝闭大脑中动脉，制备右侧大脑局灶性缺血模型（MCAO）[8。另2只不予凝闭中动脉。术后缝合皮肤，单笼饲养（注意保暖）。术后4h对手术造模的60只大鼠根据Bederson评分标准[9进行评分（0分：无神经功能缺损症状；分：对侧前肢屈曲；2分：拉尾时其对侧前肢抓力减弱；3分：无定向运动，提尾时向其对侧转圈；4分：自发转向其对侧且伴随意识障碍），其分值2分，确认成模，进入后续实验。本实验中60只造模大鼠全部造模成功。14　动物分组与给药60只MCAO模型大鼠按随机数字表法分为5组（每组2只）：即MCAO组，GSRb低剂量组（25mgkg）、中剂量组（50mgkg）、高剂量组（00mgkg），Nim组（mgkg）；2只非模大鼠作为假手术组（Sham组）。4h后药物组大鼠均一次性腹腔注射给药，Sham组和MCAO组给予等量生理盐水。给药后喂养20h，断头取脑，迅速分离右侧大脑海马组织，液氮保存。15　免疫组化染色法和检测PKC和PPCK蛋白表达从液氮中取出各组海马组织，常规复苏后进行以下检测。151　免疫组化染色：取各组海马组织，于4%多聚甲醛4℃固定24h后转入由0MPBS配制的30%蔗糖溶液中，行冰冻切片（约0μm）。将切片放入盛有0MPB的24孔板中。00M柠檬酸缓冲液微波修复，然后加相应的一抗（PKC和PPKC）和二抗。DAB显色，光镜观察每组切片中海马CA区5个视野，用HPIAS000病理图像分析系统，半定量分析PKC和PPKC蛋白表达。海马神经元细胞PKC和PPKC蛋白阳性表达者呈棕色，分布于胞浆及胞膜，其表达强度用阳性细胞的平均灰度值表示，该灰度值越低，则阳性蛋白表达越强。152　：取各组海马组织，加入蛋白裂解液，采用循环流动式超声波仪制备组织匀浆，用蛋白质定量试剂盒（BCA法）测定蛋白浓度，制备6　陆学海，杨建宇，李　娜，等　万方数据0%的SDSPAGE下层分离胶和5%的上层压缩胶，上样量40μg，转膜35min，5%脱脂奶粉封闭2h。加兔单克隆一抗PKC和PPKC（5000），4℃孵育过夜，加入二抗抗兔室温下孵育5h，曝光洗片，扫描图像后用软件计算各条带的平均灰度值，灰度值越大，阳性蛋白表达越多。以βactin为内参，以待检样本与βactin条带灰度值的比值表示该样本目标蛋白的相对表达量。16　统计学处理采用SPSS70统计学软件。计量资料均呈正态分布，且方差齐，用均值±标准差（珚x±s）表示，多组间比较行单因素方差分析，两两比较用t检验。P<005为差异有统计学意义。2　结果21　各组大鼠海马CA区PKC蛋白表达211　免疫组织化学结果：如图、2所示，各组海马神经元细胞PKC蛋白表达阳性细胞（棕色）数量和形态比较接近，各组阳性细胞平均灰度值差异亦无统计学意义（F=03704，P005）。注：海马神经元PKC蛋白阳性细胞呈棕色，位于细胞膜和细胞浆中，各组阳性细胞数目和形态相近图1　各组大鼠右脑海马CA1区PKC蛋白表达（免疫组化，×100）212　检测结果：如图3所示，各组海马神经元细胞PKC蛋白表达（相对表达量）差异无统计学意义（F=00397，P005）。图2　各组PKC表达阳性细胞平均灰度值图3　各组大鼠右脑海马CA1区PKC蛋白表达（）微循环学杂志207年第27卷第3期基础与实验　磾7　人参皂苷Rb1后处理对大鼠缺血海马磷酸化蛋白激酶C信号通路的干预作用　万方数据微循环学杂志207年第27卷第3期基础与实验　磾22　各组大鼠海马CA区PPKC蛋白表达221　免疫组织化学结果：各组海马神经元细胞的PPKC蛋白表达阳性细胞（棕色）数量和形态则有明显变化，MCAO组海马神经元细胞中PPKC阳性细胞数量较Sham组少，海马细胞排列稀疏，细胞间隙增宽，大部分细胞水肿变形，核固缩；GSRb低剂量组海马细胞形态比模型组有所改善，但细胞仍排列稀疏，间隙增宽；GSRb中剂量组细胞形态改善但间隙还是较宽；GSRb高剂量组阳性细胞数较中剂量组增多，细胞形态改善明显，与Nim组相似，见图4。定量分析显示各组阳性细胞平均灰度值差异有统计学意义（F=334，P<00）；MCAO组阳性细胞平均灰度值显著高于Sham组（t=6725，P<00），GSRb低剂量高剂量组平均灰度值均低于MCAO组（t=29、4698、764，P均<005），GSRb高剂量组平均灰度值与Nim组差异无统计学意义（t=0847，P005）。见图5。注：海马神经元PPKC蛋白阳性细胞呈棕色，位于细胞膜和细胞浆中图4　各组大鼠右脑海马CA1区PPKC蛋白表达（免疫组化，×100）注：与Sham组比较，倡P<00；与MCAO组比较，P<005，P<00图5　各组PPKC表达阳性细胞平均灰度值222　检测结果：如图6所示，各组海马神经元细胞PPKC蛋白表达（相对表达量）差异有统计学意义（F=4333，P<00）；MCAO组明显低于Sham组（t=335，P<00），GSRb各剂量组均较MCAO组增加（t=3955、8928、53，P<005，P<00），GSRb高剂量组的增加与Nim组相似（t=06545，P005）。3　讨论Rg和Rb是GS的主要活性组分，以GSRb生物利用度高[0。研究表明GSRb具有钙通道阻滞剂样和抗氧化自由基作用，能显著促纤溶，降低纤维蛋白原水平，抗血小板聚集，减少血栓形成和动脉硬化作用等，对防治心脑血管疾病具有积极意义[3。8　陆学海，杨建宇，李　娜，等　万方数据注：与Sham组比较，倡P<00；与MCAO组比较，P<005，P<00图6　各组大鼠右脑海马CA1区PPKC蛋白表达（）　　PKC属于多功能丝氨酸和苏氨酸激酶，在中枢神经系统广泛分布，是许多信号传导通路的汇聚点，可启动和调节信号转导。研究认为，PKC磷酸化能促进新合成的PKC稳定性，PPKC活性调节主要通过DAG和钙离子等诱导变构而暴露其kinase区来实现，可保护神经细胞免受氧化应激损伤[4。在缺血性脑损害过程中可能有多种PKC同工酶参与，PKC的活性和表达变化与脑组织缺血紧密相关，尤其中枢神经系统的缺血损伤[57。本实验在大鼠右脑缺血后4h实施GSRb干预，观察其不同剂量干预20h后，大鼠海马CA区PKC及PPKC蛋白表达水平变化。结果显示，PPKC蛋白表达在MCAO组明显低于Sham组，而随着GSRb干预剂量增加，PPKC蛋白表达逐渐增加，其作用与Nim相似。提示GSRb可通过PKC磷酸化使脑损伤减轻，从而对脑缺血神经元起到保护作用。本文结果表明GSRb可作为PPKC的非特异性激活剂，通过提高PKC磷酸化水平，减少神经元凋亡或坏死，改善缺血性脑损害，发挥脑保护作用。但GSRb上述作用的确切机制尚需进一步研究。磼本文第一作者简介：陆学海（1991），男，汉族，硕士研究生，从事心脑血管疾病的防治研究注：杨建宇与第一作者具有同等贡献微循环学杂志207年第27卷第3期基础与实验　磾参考文献　KongLL，WangZY，HuJF，[，204，76（0）：9982　王时云，罗海芸，吴兰鸥三七皂苷改善实验性脑异常微环境及机制研究进展[J中国实验方剂学杂志，203，9（）：3283323　詹合琴，杨锦南，吴蓝鸥，等三七皂苷Rg对脑缺血后海马CA和CA3区BDNF蛋白的干预[J中成药，2006，28（5）：739744　ZhangHS，，α[，2006，44（4）：2242305　ZhangW，ChenG，[，202，64（）：39456　，[，2003，44（2）：05097　，，KeinnenR，：[，996，6（9）：623662458　罗　燕，许能贵，易　玮，等电针对局灶性脑缺血大鼠缺血灶周围区星形胶质细胞谷氨酸转运体的影响[J安徽中医药大学学报，2009，28（）：30339　PengB，GuoQL，HeZJ，[，202，445（2）：92020　胡锦芳，温金华，蒋丽华复方血栓通片中人参皂苷Rb与9　人参皂苷Rb1后处理对大鼠缺血海马磷酸化蛋白激酶C信号通路的干预作用　万方数据Rg在大鼠体内的药代动力学研究[J南昌大学学报（医学版），20，5（）：69　ZhongGG，SunCW，LiYY，，Rb2，Rb3，Rc，andRd[，995，6（3）：2552602　周家明，叶祖光，崔秀明，等三七皂苷R、R2和人参皂苷Rb药效学研究[J中成药，200，32（9）：4944973　SunwooYY，ParkSI，ChungYA，[，202，202：6827204　姜恩平蒺藜皂苷对脑缺血再灌注损伤的保护作用及其机制的研究[D吉林大学，200：5265　NiS，ChenL，MeiL，[，206，37（0）：6　WuD，WangJ，LiH，[&，205，205（6）：869087　KrupskaO，，，β[，207，42（8）：23922403地理因子对健康汉族人群左心室结构的影响研究本刊编委，陕西师范大学健康地理研究所葛淼教授（通讯作者）指导硕士研究生岑敏仪（第一作者）在枟枠（207，6（2）：3033，IF：3246）发表了题为的研究论文，主要内容如下：1　研究背景和目的：左心室后壁厚度（LVPWT）和室间隔厚度（iIVST）是评价左心室肥厚程度的重要参数，且在慢性适应压力和容量超负荷的系统性循环中起着核心作用，是心血管疾病的独立危险因子。左心室肥大可以是心肌对有氧运动和力量训练的自然反应，也可以是对心血管疾病和高血压的病理反应。目前针对地理环境对健康成年人左心室结构的影响研究仍然不足，本文旨在通过评估地理因子对健康成年人的左心室结构的影响，从而为中国健康成年人的左心室结构指标提供统一的参考值范围。2　方法：选取地形、气候、土壤三大类地理因子5项地理指标作为地理解释因子。运用空间自相关方法探索LVPWT和iIVST两项医学指标在地理空间上的观测数据之间潜在的相互依赖性，运用相关分析方法定量分析左心室结构指标与地理因子之间的依赖关系。提取与左心结构指标相关关系显著的地理因子作为自变量，LVPWT和iIVST参考值作为因变量，构建关于左心室结构指标参考值的预测模型。根据最佳预测模型，以全国2322个市县、作为观测点，构建全国左心结构指标参考值数据库，并运用插值法绘制相关地理分布图。3　结果：空间自相关的结果显示我国健康成年人的左心室结构参考值在地理空间上存在显著的自相关关系，即相邻地区的健康成年人左心室结构参考值较为相近。相关分析结果显示左心室结构指标与经度、纬度、海拔高度、年平均气温、平均风速，表土砂质百分率、表土粉质百分率、表土有机质含量和土壤碱度具有显著的相关关系。气候因素方面，左心室结构指标参考值的增加与海拔高度的增加，气温的升高，以及经度、纬度和年平均风速的下降有显著的相关关系。土壤因素方面，左心室结构LVPWT和iIVST参考值的增加与表土粉质百分率、表土有机质含量的增加以及表土砂质含量和表土碱度的下降有显著的相关关系。地理分布图显示，中国健康成年人的左心室结构两项指标参考值均呈现东低西高的变化趋势。4　结论：中国健康成年人的左心室结构参考值与地理环境具有密切的相关关系，与中国的地理环境变化规律呈现较好的一致性，尤其是气候因子对人体左心室结构的影响尤为显著，土壤环境对其造成的影响也不容忽视。微循环学杂志207年第27卷第3期基础与实验　磾10　陆学海，杨建宇，李　娜，等　万方数据