·82·生国生亘垦堡金鱼塾苤查!Q!!生!旦笙丝鲞笙!塑鱼堕!!堡坠里丛g也g!竺!!竺!!型垫!!!!!：丝!坠：!人参皂苷Rbl预处理对急性束缚性应激大鼠海马组织脑源性神经营养因子表达的影响戴勤学王均炉潘媛媛金深辉莫云长郏丹赘325000浙江温州，温州医科大学附属第一医院麻醉科通讯作者：郏丹赞，Email：529365150@qqconDOI：【摘要】目的观察人参皂苷Rbl预处理对急性束缚性应激大鼠海马组织脑源性神经营养因子(BDNF)表达的影响。方法将18只sD大鼠按随机区组法分成正常对照组、急性束缚应激模型组、人参皂苷Rbl组，每组6只。模型制备采用专业大鼠固定器束缚2h模拟急性束缚性应激状态；人参皂苷Rbl组于制模前30min腹腔注射人参皂苷Rbl40mgkg，正常对照组不进行任处理。用酶联免疫吸附试验(ELISA)测定制模前后大鼠血浆皮质酮(CORT)和促。肾上腺皮质激素(ACTH)的水平。采用实时荧光定量反转录一聚合酶链反应(RT—PCR)检测大鼠海马组织中BDNFmRNA的表达水平，用蛋白质免疫印迹试验()检测大鼠海马组织的BDNF蛋白表达水平。结果急性束缚应激模型组制模后血浆CORT和ACTH含量较制模前明显升高[CORT(叫L)：379±050比206±035)，ACTH(嘿L)：169±012比094±012]，差异均有统计学意义(均P<005o与正常对照组比较，急性束缚应激模型组海马组织BDNF的mRNA和蛋白表达水平水平均明显降低[BDNFmRNA(A值)：4287±556比10939±911，BDNF蛋白(灰度值)：094±002比102±003，均P<001]；与急性束缚应激模型组比较，人参皂苷Rbl组海马组织BDNF的mRNA(11373±624比4287±556)和蛋白(104±002比094±002)表达水平均明显升高(均P<O05o结论人参皂苷Rbl预处理可以维持急性束缚性应激大鼠模型海马组织BDNF的mRNA和蛋白表达水平，从而缓解急性束缚性应激所导致的损害。【关键词】人参皂苷Rbl；急性束缚性应激；脑源性神经营养因子；皮质酮；促肾上腺皮质激素基金项目：国家自然科学基金(81573742)；浙江省自然科学基金()；浙江省温州市科技计划项目(Y20140311)，WangJunlu，，，，：JiaDanyun，Email：529365150@qqcont[Abstract]—Dawley(SD)(eachz=6)：，，andginsenosideRblgroupTheratsinandginsenosideRblgroupwereexposedtoacuteimmobilizationfor2hoursThirtyminutesbeforethemodeling，(40mgkg)，—(ELISA))(ACTH)Thereal——(RT—PCR)wasappliedtoexaminetheexpressionofBDNFmRNAinrathippocampusanditsexpressionofwasmeasuredbyResultsIn，，[CORT(斗gL)：379±050vs206±035，ACTH(斗g，L)：169±012vs094±012，bothP<005】；comparedwiththe，themRNAofBDNFinhippocampusintheweredecreasedsignificantly[BDNFmRNA似value)：4287±±911，(greyvalue)：094士002vs102±003，bothP<001】；comparedwith，themRNA(11373±624vs4287±556)(104±002vs094±002)—<005)ConclusionsTheresultssuggestthatpretreatmentwithginsenosideRhlalleviatehippocampuslesioninducedbyacuteimmobilizationstressthroughregulatingtheBDNFmRNAinhippocampus[Keywords]：；Brain—；；论著-万方数据主国史亘匿箜金鱼垫盘查!Q!!生!旦笙丝鲞笙!塑鱼堕!!垦丛婴丛垦尘鱼!堡!!!!!!型!!!!!!!!：丝!堕!：!’83’人参皂苷Rbl是人参中有效成分之一，对缺血性脑损伤、阿尔茨海默病、癫痫等多种神经系统疾病都具有很好的治疗效果。J。急性应激可以引起大脑功能减退和神经细胞损害。机体发生应激时中枢神经系统损伤的主要部位是海马【6]。研究发现，在急性应激情况下，机体内促。肾上腺皮质激素(ACTH)、皮质酮(cORT)明显增加，但海马中的脑源性神经营养因子(BDNF)表达明显降低，说明BDNF在海马损害过程中起着至关重要的作用"J。BDNF对神经元的分化、生存、生长以及维持神经元正常生理功能都有至关重要的作用，同时还有抵抗有害刺激和促进神经再生的作用0。11j。目前国内关于人参皂苷对急性应激时大鼠海马区BDNF表达影响的文章较少。本实验观察人参皂苷Rbl预处理对急性束缚性应激模型大鼠海马区BDNF表达的影响，并研究其可能机制。1材料与方法11实验分组：健康成年雄性sD大鼠18只，体质量(250±10)g，购于上海斯莱克实验动物有限责任公司，动物合格证号：SCXK(沪)20070012。将大鼠按随机区组法分为3组：对照组、模型组、人参皂苷Rbl组，每组6只。12急性束缚应激模型复制：将大鼠用ZH—TXQ型筒形大白鼠固定器束缚2h的方法制备急性束缚应激模型2|。本实验中动物处置方法符合动物伦理学标准。13干预方法：人参皂苷Rbl组将人参皂苷Rbl溶于生理盐水，使用时配成2mgmL溶液，于制模前30min以40mgkg腹腔注射3。。正常对照组和模型组给予等量生理盐水。14检测指标及方法141ACTH和CORT含量测定：用水合氯醛麻醉大鼠，经内眦静脉采血1mL，4oC离心15rain后将血浆贮存于一20℃低温环境中待测。用酶联免疫吸附试验(ELISA)检测ACTH和CORT水平，操作按试剂盒说明书进行，试剂盒购自上海西糖商务科技有限公司。表达量测定：制模05h后麻醉大鼠取脑，游离海马置于液氮中保存，用实时荧光定量反转录一聚合酶链反应(RT—PCR)测定BDNFmRNA表达量，用TRIzol提取海马组织RNA，甲醛变性后，凝胶电泳验证RNA完整性，用紫外分光光度法测定波长260nm和280nm处RNA样品吸光度(A)值，计算RNA含量的浓度和纯度。反转录成cDNA，引物由上海捷瑞生物工程有限公司设计合成。反应条件：95℃、3min，35。40个循环(95℃、30S，55℃、30s，72oC、30s)，最后72℃、15min。目的基因校正后的相对含量用目的基因与基因18S浓度比值表示。143BDNF蛋白表达测定：取大鼠大脑海马组织，提取蛋白质。用蛋白质免疫印迹试验()测定BDNF蛋白表达，用二喹啉甲酸(BCA)法定量蛋白质，十二烷基硫酸钠一聚丙烯酰氨凝胶电泳(SDS—PAGE)转膜、封闭，抗体孵育，将膜置于反应液中，室温孵育，X线曝光胶片。扫描图片，用软件分析图片上特异条带的灰度值，目的蛋白的表达量用BDNF蛋白与三磷酸甘油醛脱氢酶(GAPDH)灰度值的比值表示。15统计学分析：使用SPSS170软件对数据进行分析，正态分布的计量资料以均数±标准误(孑+Sx)表示，采用t检验；多组间比较采用单因素方差分析，两两比较采用LSD法检验。P<O05为差异有统计学意义。2结果21大鼠制模前后激素变化比较(表1)：制模后大鼠血浆ACTH和CORT水平均明显高于制模前(均P<005)。表1大鼠制模前后血浆ACTH和CORT的比较(i±)22人参皂苷Rbl对大鼠海马组织BDNFmRNA表达水平的影响(表2)：急性束缚应激模型组海马组织BDNFmRNA表达量较正常对照组明显下降(均P<001)；而人参皂苷Rbl组BDNFmRNA表达较急性束缚应激模型组明显升高(P<O01)。表2各组大鼠海马组织BDNFmRNA和蛋白表达水平比较(i±&)注：与正常对照组比较，“P<O0l；与急性束缚应激模型组比较hp<O0123人参皂苷Rbl对大鼠海马组织BDNF蛋白表达量的影响(表2；图1)：急性束缚应激模型组海万方数据·84·主国主堕匿鱼金鱼塑盘查垫!!生!旦箜丝鲞箜!塑堡!!!!垦丛里塑垦堕垦!丝!!!!!!型!Q!!!!!：丝!盟!：!马组织BDNF蛋白表达量较正常对照组明显降低；而人参皂苷Rbl干预组BDNF蛋白表达量则较急性束缚应激模型组明显升高(均P<001o{1)l正常纠照组急性束缚应激悄+彤}1人参皂苷Rblf川“图l检测各组大鼠海马组织BDNF蛋白表达水平3讨论急性应激是各种内外环境、社会、心理因素刺激时，机体出现的非特异性适应反应，可出现糖皮质激素(人体为皮质醇，大鼠为皮质酮)的增加o14J。本研究发现，制模后血浆CORT和ACTH含量明显高于制模前，可见，急性束缚性应激模型制模成功。应激参与了代谢类疾病、心血管疾病以及精神类疾病等多种疾病发病过程’15I。研究发现，应激可影响中枢系统多种神经递质的转导通路。BDNF是神经营养因子家族中以一个小二聚体形式存在的神经保护蛋白，其在成熟哺乳类动物大脑中广泛表达。BDNF可以在突触后水平作用于酪氨酸受体激酶B(TrkB)，从而激活树突钙瞬变和多种细胞内信号转导通路6|。上述通路激活使Bcl一2蛋白合成增加，Bcl一2蛋白是维持突触可塑性和细胞生存必不可少的，同时还能维持线粒体膜稳定性7|。目前有研究发现，应激发生时大鼠海马组织BDNF表达量下降"靠J。本研究发现，急性应激后海马区BDNF的mRNA和蛋白表达均降低。人参皂苷Rbl具有多种生物活性，是人参的主要成分之一118]c研究发现，人参皂苷可增加免疫功能‘19】，改善模型动物的记忆功能，抑制脑神经元细胞凋亡，保护海马神经元·。8o。然而关于人参皂苷Rbl对急性应激时BDNF表达影响的报道甚少，故本实验采用人参皂苷Rbl预处理，观察急性应激时BDNF表达的变化，并探讨其可能机制。结果发现，人参皂苷Rbl预处理后，急性束缚应激模型大鼠海马区BDNF的表达量维持在正常对照组水平，表明人参皂苷Rbl预处理可以通过维持BDNF的表达量，从而参与缓解急性应激的作用。有研究表明，人参皂苷可以明显增加大鼠海马组织的腺苷酸环磷酸(cAMP)的含量oJ，同时腺苷A2a受体激活后BDNF表达量增加1I。因此推测，人参皂苷Rbl可能是通过调节cAMP来调节BDNF的表达。综上所述，急性应激时大鼠海马区BDNF表达量下降。人参皂苷Rbl对大鼠急性应激的保护效应可能是通过维持海马BDNF的表达量而实现的。参考文献[1]何海娟，杨燕青，俞玉龙，等人参皂苷Rbl对脑缺血再灌注损伤大鼠脑血流量的影响[J]中国中西医结合急救杂志，201623(5)：461—463[2]樊兴娟，柯开富，姜正林，等人参皂昔单体对大鼠局灶性脑缺血再灌注的神经保护研究[J]中华医学杂志，2006，86(29)：2071-2074[3]张维，沈洪人参皂苷在复苏后综合征中的应用前景[J]中华危重病急救医学，2010，22(2)：123—，LiuJ，ZhangZ，eta1Anti—[J]’2011487(1)：70—72[5]戴勤学，张荣，张民远，等腺苷A2a受体介导人参皂苷Rbl增加脑缺血再灌注损伤大鼠的脑血流量[J]中国中西医结合急救杂志2016，23(4)：337—【JJScience，1996，273(5276)：749—750[7]MurakamiS，ImbeH，，，，2005，53(2)：129-139[8]，(BDNF)—(TrkB)，201051(5)：661—671【9JConnorB，[J]，1998，27(1)：l一39[10]—，，[J]，2010，70(5)：304—322[11]TanakaS，SekinoY，一3andbrain-oncerebellargranulecellmovementandneuriteextensioninvitro[J]，2000，97(4)：727—734[12]YunSJ，ParkHJ，YeomMJ，eta1E；ctofelectroacupunctureonthestress-inducedchangesinbrain-expressioninrathippocampus[J]，2002，318(2)：85—88[13]刘俊伟，张慧玲，金深辉，等人参皂苷Rbl对脑创伤后sD大鼠脑水含量及血清S100B的影响[J]中国中医急症，2012，21(3)：388—389[14]王卫霞，王巍，陈可冀人参皂苷对动物脑神经保护作用及其机理研究进展[J]中国中西医结合杂志。2005，25(1)：89—93【，[J]，24Suppl1：$69-76[16]LangSB，SteinV，，—triggersfastcalciumtransientsatsynapsesindevelopingdendriteslJJJNeurosci，2007，27(5)：1097一l105[17]贾继明，王宗权，吴立军，等人参皂苷Rbl的药理活性研究进展[J]中国中药杂志，2008，33(12)：1371—1377[18]黄陆平，何昕，戴勤学，等参麦注射液对大鼠大脑皮质瞟呤含量的影响[J]中国中西医结合急救杂志，201522(2)：154—156[19]黄增峰，缪心朗，陈德昌，等人参皂苷对烫伤脓毒症大鼠CDl9细胞和NK细胞的影响[J]中国中西医结合急救杂志，200714(4)：219—221[20]孙荣青，史晓奕，杨宏富，等脑损伤程度与激活素A和c一反应蛋白表达的相关性研究[J]中华危重病急救医学，2013，25(11)：681-685[21]Assaife—LopesN，SousaVC，PereiraDB，——：，30(25)：8468—8480(收稿日期：2016—1l一07)万方数据