贵州医药2021年4月第45卷第4期·507··论著·基于抗炎及抗氧化研究人参皂苷对衰老模型大鼠七氟烷麻醉后认知功能障碍的改善作用樊荣(西安市第一医院麻醉科陕西西安710002)摘要目的研究人参皂苷对衰老模型大鼠七氟烷麻醉后认知功能障碍及炎症反应、氧化应激反应的改善作用及机制。方法成年雄性SD大鼠随机分为对照组、衰老组、衰老+七氟烷组、衰老+七氟烷+人参皂苷组，采用皮下注射D半乳糖的方式建立衰老模型，在麻醉箱内给予体积分数32%七氟醚，七氟醚麻醉后给予50mgkg人参皂苷Re灌胃、持续4周。采用Morris水迷宫检测逃避潜伏期、穿越平台次数，采用试剂盒检测血清及海马中炎症因子II1B、II。6、TNFd及氧化应激指标S01)、GPX、MD人的含量，采用检测海马中Pp38MAPK、P—ERKl2、p—JNK的表达水平。结果与对照组比较衰老组的逃避潜伏期延长，穿越平台次数、SOD、GPX的含量、p-ERKl2的表达减少，II一1B、II一6、TNF—d、MDA的含量及p-p38MAPK、p-JNK的表达增加；与衰老组比较，衰老+七氟烷组的逃避潜伏期延长，穿越平台次数、St)D、GPX的含量、PERKl2的表达减少，II。1B、II。6、TNFd、MDA的含量及pp38MAPK、PJNK的表达增加；与衰老+七氟烷组比较，衰老+七氟烷+人参皂苷组的逃避潜伏期缩短，芽越平台次数、St)D、GPX的含量、PERKl2的表达增加，II1B、II。6、TNF、MDA的含量及pJNK的表达减少，Pp38MAPK的表达无明显变化。结论人参皂苷Re能够改善衰老模型大鼠七氟烷麻醉后的认知功能障碍并减轻炎症反应、氧化应激反应，调控ERKl2及JNK通路是可能的分子机制。关键词衰老；七氟烷；人参皂苷；炎症反应；氧化应激反应；信号通路('fA'lesthcsi(}I()：sHospital('fxi：un，xi’'i，，，，，)galactose，%，"—。18，II6，()D，GPXandMDAweredetectedbykit(WB)。，，，，(二PX，，一1B，II一6，TNF—d，，P,INKincreasedin1he('omparedwiththe，，，，，。l8，lI。6，TNF“，，PJNKincreasedintheComparedwiththe，，，，GPX，，。一l8，II。一6，TNFd，，，，[；；；；()；中图分类号：R614；R332文献标识码：人文章编号：1000711X(2021)0,1—050704万方数据·508·七氟烷是临床广泛使用的吸入型麻醉药物，麻醉和镇静效果确切且对呼吸和循环系统影响较小，但有研究1。t发现，其会对老年患者的认知功能产生负面影响。另有研究口1显示，七氟烷会对衰老大鼠的认知功能及海马超微结构造成损害。人参皂苷是人参中主要的活性成分，人参皂苷Re为人参皂苷巾重要的一种单体成分，能够在多种组织巾发挥抗炎和抗氧化作用。研究州表明，人参皂苷Re能够减轻慢性酒精中毒引起认知功能损伤。基于此，本实验将人参皂苷Re用于衰老模型大鼠七氟烷麻醉后的干预，具体分析了人参皂苷Re对认知功能障碍及炎症反应、氧化应激反应的改善作用及机制。1材料与方法11材料成年雄性SD大鼠购自上海西普尔必凯实验动物有限公司，D半乳糖购白北京索莱宝公司，七氟烷购白山东鲁南贝特制药公司，白介素1J3(II一1j3)、白介素一6(II一6)、肿瘤坏死因子一a(TNF一)、超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GPX)、丙二醛(MDA)的检测试剂盒购白北京全式金公司，RIPA裂解液、BCA蛋白检测试剂盒购自武汉艾来德公司，Pp38MAPK、PERKl2、pJNK的抗体购白CST公司。12方法实验动物随机分为对照组、衰老组、衰老+七氟烷组、衰老+七氟烷+人参皂苷组，每组各8只。衰老组、衰老+七氟烷组、衰老+七氟烷+人参皂苷组进行衰老模型制备，皮下注射0125gkg10%D半乳糖溶液、1次d、连续40d；对照组皮下注射等剂量生理盐水。衰老+七氟烷组、衰老+七氟烷+人参皂苷组在衰老模型造模完成后放人麻醉箱内，通入32%七氟烷、持续6h；对照组和衰老组放人麻醉箱内，通入空气。经上述处理后，衰老+七氟烷+人参皂苷组给予50mgkg人参皂苷Re灌胃、1次d、连续4周。于直径16m、高05m的水迷宫内进行检测，水深022m，水温2226℃。第14天进行定位航行实验，在第3象限正巾放置直径12cm、高度20Cl'11的平台，每天训练4次，分别从4个象限将大鼠面向池壁放入水中，记录大鼠找到平台的时间，若90S内未找到平台，则逃避潜伏期为90S；第5天进行空间探索实验，将大鼠从第1象限面向池壁放入水中，记录大鼠90S内穿越原平台所在位置的次数。完成Morris水迷宫检测后处死大鼠，收集外周【11_L35mL后离心分离血清；收集海马组织，加入RIPA裂解液后匀浆，离心分离上清，采用试剂盒分别检测血清及上清中II。一l|3、II一6、TNF—a、S()D、GPX、MDA的含量。取海马组织匀浆后的上清液，采用BCA试剂盒测定蛋白含量，根据测定结果取含有30肚g蛋白的上清样本进行实验。将样本加入聚丙烯酰胺凝胶后进行电泳，而后电转移至PVDF膜，5%脱脂牛奶在室温封闭PVDF膜lh后l：1000稀释的p-p38MAPK、p-ERKl2、p-JNK抗体或l：5000稀释的J3actin抗体4℃孵育过夜；TBST溶液洗膜3遍、每遍5min，室温孵育1：2000稀释的二抗1h，再次TBST溶液洗膜3遍、每遍10rain，最后在凝胶成像系统中显影，得到Pp38MAPK、PERKl2、pJNK、Bactin条带，根据条带的灰度值计算蛋白表达量。13统计学方法采用SPSS200软件录人数据，四组间计量资料的比较采用方差分析，两两比较采用LSDf法，P<005为差异有统计学意义。2结果21学习记忆功能的比较与对照组比较，衰老组大鼠的逃避潜伏期延长，穿越平台次数减少(P<005)；与衰老组比较，衰老+七氟烷组大鼠的逃避潜伏期延长，穿越平台次数减少(P%005)；与衰老+七氟烷组比较，衰老+七氟烷+人参皂苷组大鼠的逃避潜伏期缩短，穿越平台次数增加(P%005)。见表1。表1各组大鼠学习记忆功能的比较(f±N)22血清及海马中炎症因子含量的比较与对照组比较，衰老组大鼠血清及海马中II。113、II6、TNFd的含量增加(P<005)；与衰老组比较，衰老+匕氟烷组大鼠血清及海马中II。113、II。6、TNFa的含量减少(Pd005)；与衰老+七氟烷组比较，衰老+七氟烷+人参皂苷组大鼠血清及海马中IL113、II。一6、TNF—d的含量增加(P<005)。见表2。表2各组大鼠血清及海马中炎症因子含量的比较(f±一)万方数据贵州医药2021年4月第45卷第4期23血清及海马中氧化应激指标的比较与对照组比较，衰老组大鼠血清及海马中SOD、GPX的含量减少，MDA的含量增加(P<o05)；与衰老组比较，衰老+七氟烷组大鼠血清及海马中S()D、GPX的含量增加，MDA的含量减少(P<o05)；与衰老+匕氟烷组比较，衰老+七氟烷+人参皂苷组大鼠血清及海马中S()D、GPX的含量减少，MDA的含量增加(P<005)。见表3。表3各组大鼠血清及海马中应激指标的比较(f±一)24p38MAPK、ERKl2、JNK表达的比较与对照组比较，衰老组大鼠海马巾p-p38MAPK、p-JNK的表达水平增加，PERKl2的表达水平减少(P<005)；与衰老组比较，衰老+七氟烷组大鼠海马中pp38MAPK、pJNK的表达水平增加，PERKl2的表达水平减少(P<005)；与衰老+七氟烷组比较，衰老+七氟烷+人参皂苷组大鼠海马中Pp38MAPK的表达水平无明显变化(P>005)，P—JNK的表达水平减少、p—ERKl2的表达水平增加(P<005)。见图1，表4。p—ERKI2—-·—-·—·—-阳“t·I--对照组衰老组衰老r匕氟烷组衰老rL氟烷+人参皂H‘纰图l各组大鼠海马中pp38MAPK、PERKle、pJNK的蛋白条带·509·表4各组大鼠海马巾Pp38MAPK、PERKl2、PJNK表达量的比较(T±s)3讨论人参皂苷Re是人参皂苷中重要的一种单体成分，具有广泛的生物学作用。有学者。6分别将人参皂苷Re用于精神分裂症大鼠及阿尔茨海默小鼠的干预，结果显示动物的行为学表现及认知功能均明显改善。本研究结果显示，与衰老+七氟烷组比较，衰老+七氟烷+人参皂苷组的逃避潜伏期缩短、穿越平台次数增加，表明人参皂苷Re对衰老大鼠七氟烷麻醉后的认识功能具有改善作用。海马是大脑中与认知、学习、记忆等功能直接相关的脑区，海马结构的损害能够引起认知功能障碍、学习记忆能力减退。研究。7表明，在匕氟烷诱导认知功能障碍的过程中，海马中的炎症反应和氧化应激反应的激活与结构损害直接相关。本研究表明，衰老组及衰老+七氟烷组血清、海马中II。1口、II一6、TNF—d、MDA的含量增加，SOD、GPX的含量减少且衰老+匕氟烷组的上述变化较衰老组更为显著，表明衰老及七氟烷麻醉均对海马中的炎症和氧化应激反应具有激活作用。人参皂苷Re具有抗炎和抗氧化作用，能够在神经元细胞、内皮细胞、心肌细胞中减轻多种病理因素引起的炎症反应和氧化应激反应_91。本研究结果湿示，血清、海马中II。18、II。6、TNFd、MDA的含量减少，SOD、GPX的含量增加，表明人参皂苷Re能够在衰老大鼠七氟烷麻醉后发挥抗炎和抗氧化作用，这可能是其改善认知功能的机制之一。MAPK通路是细胞内感受能量变化并调控凋亡、炎症、氧化应激的重要通路，ERKl2、JNK、p38MAPK均属于MAPK家族。报道[111胡显示，七氟烷能够使海马中的JNK、p38MAPK发生激活，ERKl2受到抑制。本研究结果显示，衰老+七氟烷组海马中p-p38MAPK、PJNK的表达水平增加，PERKle的表达水平减少，表明上述信号通路的变化可能参与了七氟烷诱导的海马组织炎症及氧化应激激活，进而引起认知功能减退。在人参皂苷Re十预后，海马中p-p38MAPK的表达水平无明显变化、pJNK的表达水平减少、PERKle的表达水平增加，表明人参皂苷Re可能通过ERKl2和JNK通路发挥改善认知功能及抑制炎症反应、氧化应激反应的作用。(下转第521页)万方数据贵州医药2021年4月第45卷第4期NTF、VEGF较治疗前及同期对照组有明显降低，且研究组治疗后的NIHSS与BI评分下降升高幅度明显大于对照组，差异有统计学意义(P<o05)，证实微创介入治疗在临床患者中的有效性与可行性。主要由于实施微创介入治疗可使闭塞血管获得冉通，实现动脉冉灌注，恢复或改善狭窄管腔，有效改善血管微循环，纠正病变血管，同时较好保护患者心功能与神经功能，因而更能从整体上显著改善患者生活质量_9。1o。综上所述，采用微创介入治疗可有效改善急性脑梗死患者血清神经生长凶子、神经营养凶子、内皮生长因子细胞因子水平，最大限度降低神经功能缺损，促进患者病情康复。[1][2]Is]参考文献杨梅，阮超，陈敬菊，等分水岭脑梗死患者血管内治疗的长期疗效观察[J]中风与神经疾病杂志，20I9，36(3)：229232陈荣华，曹洁，宣井岗，等急性前循环大血管闭塞血管内治疗效果及影响因素分析[J]中华神经医学杂志，20I8，I7(8)：784789蔡瑞兴，夏范蕾超早期介入治疗伴有远端血管栓塞的(上接第509页)[1]22][3][4][5][6][7]参考文献GuoI，I。inFDaiH，————：，2020，l5(26)：，。：，20l9，19(1)：241杨洋，吴振宇，林夏妃，等七氟烷对衰老模型大鼠认知功能及海马超微结构的影响[J]四川大学学报(医学版)，2019，50(5)：689694陈荻，李阳，田梦，等人参皂苷Re对慢性酒精中毒大鼠学习、记忆能力的影响及机制[J]巾华巾医药学刊，20I6，34(12)：，ShinEJ，DangDKeta1reprotectsagainstphencyclidineinducedbehavioralchangesandmitochondrialdysfunctionviainteractivemodulationofglutathioneperoxidase1andNADPHoxidaseinthedorsolateralcortexofmiceEJ]—col，2017，110：300315LiJ，IiuY，I。iW，[J]，2018，30(337)：，ZhaoX，WangI。，eta1inducedinflammationdevelopment：·521·急性大动脉闭塞型脑梗死的临床疗效[J]巾两医结合心脑血管病杂志，2019，17(16)：2546-2549[4]张亦岐，张静，曲桂艳，等介入治疗与药物治疗在对脑梗死患者凝血纤溶功能的影响及疗效比较[J]血栓与止m学，2017，23(1)：1l5117[5]邓鹏琶，李递通脑血管介入治疗与血浆高同型半胱氨酸血症的相关性研究[J]中西医结合心脑血管病杂志，2017，l5(6)：738740[6]封灏，谭华桥，方淳，等早期m管内介入治疗进展性脑卒中15例[J]介入放射学杂志，2018，27(8)：765—769[7]何晓斌，潘文，刘毅，等急性缺血性脑卒中介入治疗体会[J]贵州医药，2014，38(10)：906907[8]刘乃瑞急性心肌梗死介入治疗后急性脑梗死发生情况及危险凶素分析[J]中国实用神经疾病杂志，2019，22(5)：491-497[9]李力，段同礼，赵瑞，等颅内未破裂动脉瘤介入治疗术后神经系统并发症的危险冈素分析[J]第二军医大学学报，2018，39(3)：238-244[10]廖建宁，吴州f，叶汉根，等经桡动脉导管反折技术完成颈部动脉血管造影及介入治疗的町行性分析[J]巾国循环杂志，2019，34(5)：472476[8][9]，30(8)：730-737(收稿日期：20200429)CutRS，WangK，WangZIanesthesiaalterscognitivefunctionbyactivatinginflammationandcelldeathinrats[J]，20l8，15(5)：，I。eeWJ，HurJ，eta1remitigates6————[J]Molecules，2020，25(])E]88[10]I。iuMBaliX，YuS，eta1reinhibits[11][12]R()—[J]Molecules，2019，24(15)：E2687BiC，(：aiQ，ShanY，eta1inducesneurotoxicityinthedevelopingrathippocampusbyupregulatingconnexin,i3viatheJNKeJunAPlpathway[J]，2018，108：，YangJ，XuY，—tot，[J]，2017，44(2)：423—435(收稿日期：20200515)万方数据