第48卷第5期2022年9月吉林大学学报（医学版）（）：10.13481/人参皂苷Rg1对重症急性胰腺炎大鼠心脏损伤的保护作用及其机制杨杭,陈佳祺,王首寒,杨洪军,王斌（吉林省肿瘤医院腹部肿瘤外科，吉林长春130012）[摘要目的目的：探讨人参皂苷Rg1对重症急性胰腺炎（SAP）大鼠心脏损伤的保护作用，阐明其相关分子机制。方法方法：SD大鼠随机分为对照组、模型组和Rg1处理组，每组6只。对照组大鼠开腹后闭腹；模型组大鼠开腹后逆行向胆胰管内注射5%牛磺胆酸钠（0.15μL·kg1）诱导SAP；Rg1处理组大鼠术前30min经尾静脉注射Rg1（4mg·kg1），制备SAP模型；对照组和模型组大鼠术前30min尾静脉注射生理盐水。酶联免疫吸附测定（ELISA）法检测各组大鼠血清中肿瘤坏死因子α（TNF-α）、内毒素、内皮素1（ET-1）、白细胞介素1β（IL-1β）水平及肌酸激酶MB（CK-MB）、肌钙蛋白I（cTnI）和淀粉酶活性。超声成像系统检测各组大鼠心率（HR）、左室收缩末期内径（LVDs）和左室舒张末期内径（LVDd），并计算左室短轴缩短率（FS）。法检测各组大鼠心肌组织中烟酰胺腺嘌呤二核苷酸氧化酶（NOX）2、NOX4、磷酸化p38（p-p38）、磷酸化细胞外调节蛋白激酶1/2（p-ERK1/2）和磷酸化c-Jun氨基末端激酶（p-JNK）蛋白表达水平。结果结果：ELISA法检测，与对照组比较，模型组大鼠血清中TNF-α、内毒素、IL-1β和ET-1水平均明显升高（P<0.05），CK-MB、cTnI和淀粉酶活性均明显升高（P<0.05）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠血清中TNF-α、内毒素、IL-1β和ET-1水平降低（P<0.05），CK-MB、cTnI和淀粉酶活性降低（P<0.05）。超声心动图，与对照组比较，模型组大鼠HR和LVDs明显增加（P<0.05），LVDd差异无统计学意义（P>0.05），FS明显降低（P<0.05）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠LVDs明显减小（P<0.05），LVDd差异无统计学意义（P>0.05），FS明显升高（P<0.05）。法检测，与对照组比较，模型组大鼠心肌组织中NOX2、NOX4、p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达水平明显升高（P<0.05或P<0.01）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠心肌组织中NOX2、NOX4、p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达水平明显降低（P<0.05）。结论结论：Rg1对SAP大鼠心脏损伤具有一定保护作用，其机制可能与Rg1抑制丝裂原活化蛋白激酶（MAPK）信号通路进而降低心肌组织氧化应激有关。[关键词人参皂苷Rg1；重症急性胰腺炎；心脏损伤；NADPH氧化酶；丝裂原活化蛋白激酶[中图分类号R576[文献标志码（，，，China）[文章编号]1671587X(2022)05117507[收稿日期]20211213[基金项目]吉林省卫健委卫生健康科技能力提升项目（2021LC129）[作者简介]杨杭（1993），男，吉林省辽源市人，主治医师，医学硕士，主要从事肝胆胰脾及结直肠疾病诊断和治疗方面的研究。[通信作者]王斌，主任医师，硕士研究生导师（E-mail：yxwbwyc@126.com）1175第48卷第5期2022年9月吉林大学学报（医学版）：（SAP），：，，；%（0.15μL·kg1）；（4mg·kg1）；（ELISA）α（TNF-α），endotoxin，（ET-1），β（IL-1β）（CK-MB），（cTnI）（HR），（LVDs）（LVDd）（FS）.methodwasusedtodetecttheexpressionlevelsof（NOX）2andNOX4，（p-p38），/2（p-ERK1/2）（p-JNK）：，α，endotoxin，IL-1β（P<0.05）；，cTnI，（P<0.05），α，endotoxin，IL-1β（P<0.05），and，cTnI，（P<0.05）.，（P<0.05），（P>0.05），（P<0.05）；，（P<0.05），（P>0.05），（P<0.05）.Theresultsshowedthatcomparedwithcontrolgroup，，NOX4，p-p38，p-ERK1/（P<0.05orP<0.01）；，，NOX4，p-p38，p-ERK1/（P<0.05）：，；；；重症急性胰腺炎（，SAP）是一种进展迅速、病死率高的致命性全身性疾病，其最重要的致死原因是心脏损伤[1-4。研究[5表明：高血压、心肌缺血再灌注损伤、心肌梗死和心力衰竭等心脏疾病的发生发展都与活性氧含量增加有关。心血管系统中的活性氧主要由烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸氧化酶（，NOX）生成。在NOX家族中，NOX2和NOX4在心肌中高表达，介导心脏代偿性和失代偿性变化[6-7。研究[8-13显示：在脓毒症、缺血性心肌病和心力衰竭等疾病状态下，心功能不全患者的NOX活性均升高，且NOX4升高更明显，促炎细胞因子如肿瘤坏死因子α（α，TNF-α）、内皮素1（，ET-1）和内毒素等也可激活NOX，促进活性氧的生成，通过激活丝裂原活化蛋白激酶（，MAPK）信号通路促进氧化应激增加和心肌细胞凋亡，最终导致SAP大鼠心脏损伤。人参作为一种用于治疗和养生的传统中草药，对人体有保护作用。人参皂苷Rg1，分子式为1176杨杭，等.人参皂苷Rg1对重症急性胰腺炎大鼠心脏损伤的保护作用及其机制C42H72O14，是人参属药材的重要药理学活性成分之一，其具有多靶点效应且不良反应少。Rg1可通过增强内源性抗氧化活性物质，如过氧化氢酶、超氧化物歧化酶和谷胱甘肽等活性，明显降低心肌细胞缺氧和复氧过程中活性氧的产生，抵制心肌细胞钙离子（Ca2+）浓度异常性升高，进而抑制左心室肥厚，减少细胞凋亡并保护心脏，避免心肌重塑和慢性血栓栓塞性肺动脉高压大鼠心肌细胞紊乱、右心室肥厚和炎症细胞浸润等现象的发生，并抑制胶原沉积[14-16。然而，人参皂苷Rg1作为抗氧化剂对SAP相关心脏损伤的作用尚未完全阐明。本研究探讨人参皂苷Rg1对SAP大鼠导致心脏损伤的保护作用，并阐明其可能的分子机制。1材料与方法1.1实验动物实验动物、主要试剂和仪器主要试剂和仪器8周龄健康SD大鼠18只，体质量250~300g，购自辽宁长生生物技术股份有限公司，动物生产许可证号：SCXK（辽）2020-0001。人参皂苷Rg1（CAS号：）购自上海源叶生物技术有限公司，肌酸激酶MB（，CK-MB）和肌钙蛋白I（，cTnI）酶联免疫吸附测定（，ELISA）试剂盒购自武汉伊莱瑞特生物科技股份有限公司，白细胞介素1β（β，IL-1β）、TNF-α、内毒素、ET-1和淀粉酶ELISA试剂盒购自杭州联科生物技术股份有限公司，全蛋白提取试剂盒、BCA蛋白定量试剂盒和SDS-PAGE凝胶配制试剂盒购自北京索莱宝生物技术有限公司，NOX4、细胞外调节蛋白激酶1/2（/2，ERK1/2）、磷酸化ERK1/2（/2，p-ERK1/2）、磷酸化p38（，p-p38）、c-Jun氨基末端激酶（，JNK）、磷酸化JNK（，p-JNK）、β-actin和羊抗兔IgG（H+L）HRP购自常州市祥泰生物技术有限公司。超声成像系统购自中国迈瑞公司，组织匀浆器购自德国IKA公司，5415R高速离心机购自德国Ependorff公司，电泳系统、小型转印槽和680酶标仪购自美国Bio-Rad公司。1.2实验分组和造模实验分组和造模18只SD大鼠随机分为对照组、模型组和Rg1处理组，每组6只。各组大鼠术前无菌消毒准备后，腹腔注射3%戊巴比妥钠溶液（3mL·kg1体质量）麻醉，开腹，充分暴露手术视野。依据参考文献[16-17方法，对照组大鼠开腹后闭腹；模型组大鼠采用2mL注射器缓慢逆行向大鼠胆胰管内注射5%牛磺胆酸钠（0.15μL·kg1体质量）制备SAP模型，注射后维持5min，取出微血管钳和穿刺针，关腹；Rg1处理组大鼠于SAP诱导手术前30min经尾静脉注射Rg1（4mg·kg1体质量）。对照组和模型组大鼠术前30min尾静脉注射等体积生理盐水。术后所有大鼠背部皮下注射无菌生理盐水（4μL·kg1体质量）补偿预期失水量，每6h1次。大鼠血清中心肌酶异常超过正常上限值2倍以上，胰腺炎症指标血清中TNF-α、内毒素、ET-1和IL-1β水平升高超正常值2倍以上，可认为造模成功[12。1.3ELISA法检测大鼠血清中炎症因子水平和心法检测大鼠血清中炎症因子水平和心肌酶及淀粉酶活性酶及淀粉酶活性收集不抗凝血液，4℃、3500r·min1离心15min，取上清液备用。采用ELISA法检测各组大鼠血清中炎症因子TNF-α、内毒素、ET-1和IL-1β水平及心肌损伤相关指标CK-MB、cTnI和淀粉酶活性，实验重复3次。按照ELISA试剂盒说明书操作，采用酶标仪测定450nm及405nm波长处吸光度（A）值，绘制标准曲线。根据标准曲线和A值计算血清中炎症因子水平和心肌酶及淀粉酶活性。1.4超声成像系统检测各组大鼠超声心动图超声成像系统检测各组大鼠超声心动图各组大鼠术后麻醉苏醒24h后3%戊巴比妥麻醉，采用超声成像系统以200mm·s1的扫描速度观察和记录各组大鼠多普勒信号轨迹，测量心率（heartrate，HR）、左室收缩末期内径（，LVDs）和左室舒张末期内径（，LVDd），计算左室短轴缩短率（，FS）。FS=（LVDdLVDs/LVDd）×100%。所有数据均由单盲超声诊断仪采集和分析，连续测量5个心动周期，取平均值。1.5法检测各组大鼠心肌组织中法检测各组大鼠心肌组织中NOX2、NOX4、p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达蛋白表达水平水平冰上剪取适量左心室组织样本加入蛋白裂解液，组织匀浆器匀浆，4℃、15000r·min1离心25min，取上清。采用BCA法测定上清液蛋白浓度，将蛋白浓度用RIPA调整为40g·L1，按41比例与5×充分混匀，1177第48卷第5期2022年9月吉林大学学报（医学版）置于100℃沸水中7min，使蛋白质变性。10%SDS-PAGE电泳，4℃、100V转膜60min至PVDF膜，5%脱脂奶粉室温封闭2h。弃封闭液，PBST洗膜后，一抗（11000）10h，4℃冰箱孵育，弃一抗，PBST洗膜，二抗（13000）室温孵育，弃二抗，PBST洗膜。采用化学发光成像系统进行检测，ECL发光剂显影、成像，以β-actin为内参，采用ImageJ软件分析蛋白条带灰度值，计算目的蛋白表达水平。目的蛋白表达水平=目的蛋白条带灰度值/β-actin蛋白条带灰度值。1.6统计学分析统计学分析采用统计软件进行统计学分析。各组大鼠血清中TNF-α、内毒素、ET-1和IL-1β水平及CK-MB、cTnI和淀粉酶活性，心肌组织中NOX2、NOX4、p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达水平均符合正态分布，以x±s表示，多组间样本数比较采用单因素方差分析，组间两两比较采用LSD-t检验。以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1各组大鼠血清中炎症因子水平和心肌酶及淀各组大鼠血清中炎症因子水平和心肌酶及淀粉酶活性粉酶活性ELISA法检测结果显示：与对照组比较，模型组大鼠血清中TNF-α、内毒素、IL-1β和ET-1水平及CK-MB、cTnI和淀粉酶活性均明显升高（P<0.05）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠血清中TNF-α、内毒素、IL-1β和ET-1水平及CK-MB、cTnI和淀粉酶活性均明显降低（P<0.05）。见表1。2.2各组大鼠各组大鼠HR、LVDs、LVDd和FS超声心动图结果显示：与对照组比较，模型组大鼠HR和LVDs明显增加（P<0.05），LVDd差异无统计学意义（P>0.05），FS明显降低（P<0.05）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠LVDs明显减小（P<0.05），LVDd差异无统计学意义（P>0.05），FS明显升高（P<0.05）。见表2。2.3各组大鼠心肌组织各组大鼠心肌组织中NOX2、NOX4、p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达水平蛋白表达水平法检测结果显示：与对照组比较，模型组大鼠心肌组织中NOX2和NOX4蛋白表达水平明显升高（P<0.05或P<0.01）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠心肌组织中NOX2和NOX4蛋白表达水平明显降低（P<0.05）。与对照组比较，模型组大鼠心肌组织中p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达水平明显升高（P<0.05）；与模型组比较，Rg1处理组大鼠心肌组织中p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达水平明显降低（P<0.05）。见图1和2。表1各组大鼠血清中炎症因子水平和心肌酶及淀粉酶活性各组大鼠血清中炎症因子水平和心肌酶及淀粉酶活性(n=6，x±s）α[B/(ng·L1）]47.08±±±[B/(μg·L1）]0.54±0.031.20±0.02*0.92±0.06*IL-1β[B/(ng·L1）]55.26±±±2.92*ET-1[B/(ng·L1）]23.15±1.2452.27±±[B/（U·L1）]11.33±2.4532.43±±3.26cTnI[B/(μg·L1）]0.68±0.011.62±0.09*1.12±[B/（U·L1）]109.00±±±83.26**P<；P<表2各组大鼠各组大鼠HR、FS、LVDd和(n=6，x±s）(beat·min1)256.25±±±10.26LVDs(d/mm)3.28±0.244.00±0.32*3.64±0.17*LVDd(d/mm)5.62±0.135.80±0.335.72±0.21FS（/%）41.63±1.7131.03±±0.14**P<；P<1178杨杭，等.人参皂苷Rg1对重症急性胰腺炎大鼠心脏损伤的保护作用及其机制3讨论SAP患者除胰腺坏死和全身炎症反应外，还会出现肺、肠道、肾和心脏等远隔器官损伤[1-3。研究[12，18-21报道：在SAP期间可观察到心功能和心肌损伤的改变。SAP导致的心脏损伤是该病最重要的死亡原因，也是最严重的并发症之一，且SAP大鼠心肌组织中被激活的NOX促进活性氧生成作为损伤心脏的基础，并通过激活MAPK通路，增加氧化应激，同时增加心肌细胞凋亡，最终导致心脏损伤[22-23。本研究结果显示：SAP大鼠的心脏损伤模型制备成功；与对照组比较，SAP大鼠血清中心肌损伤相关的CK-MB和cTnI蛋白酶活性明显升高，LVDs和LVDd明显增加，FS明显降低，同时模型组大鼠血清中淀粉酶活性及炎症相关因子TNF-α、内毒素、IL-1β和ET-1水平均明显升高，上述指标不仅是胰腺炎症相关指标，同时也是慢性心力衰竭、心肌缺血再灌注损伤、高血压、脑出血和肺气肿等疾病研究中的重要指标；与模型组比较，Rg1处理组大鼠血清中CK-MB和cTnI活性降低，表明Rg1处理可明显减轻SAP引起的心脏损伤，且LVDs明显减小，FS明显升高，表明Rg1处理明显改善了SAP大鼠的心脏功能，同样证实Rg1处理减轻了SAP大鼠的心脏损伤。研究[10-12，17显示：氧化还原敏感的MAPK信号通路通常被认为可调节心肌细胞的炎症和凋亡，NOX可促进活性氧生成，通过激活MAPK通路促进氧化应激增加和心肌细胞凋亡。本文作者推测Rg1可抑制氧化应激并保护SAP大鼠心脏作用，其作用机制可能与干预NOX激活MAPK通路有关。MAPK家族参与多种调控过程，包括对生长信号的反应、细胞凋亡和对压力的敏感性，p38、ERK1/2和JNK是MAPK信号通路的主要亚家Lane1：；Lane2：；Lane3：<0.05，**P<；P<图1各组大鼠心肌组织中各组大鼠心肌组织中NOX2和NOX4蛋白表达电泳图蛋白表达电泳图（A）和直条图和直条图（B）（A）（B）：；Lane2：；Lane3：<；P<图2各组大鼠心肌组织中各组大鼠心肌组织中p-p38、p-ERK1/2和p-JNK蛋白表达电泳图蛋白表达电泳图（A）和直条图和直条图（B）（A）（B）/第48卷第5期2022年9月吉林大学学报（医学版）族[12，24-26。结果显示：Rg1处理使由SAP引发的NOX2、NOX4、p-ERK1/2、p-p38和p-JNK蛋白表达明显上调的情况被逆转，表明Rg1对SAP大鼠心脏的保护作用与NOX及其下游信号分子MAPK家族有关。尽管NOX对左室肥厚本身的发展非必要，但其在压力超负荷时会导致心脏收缩功能障碍的发展。NOX作为活性氧生成的重要来源，使活性氧生成增加，活性氧通过激活MAPK通路促进氧化应激增加和心肌细胞凋亡[10-12。而人参皂苷Rg1可通过MAPK信号通路降低氧化应激过程[27-30，对SAP大鼠心脏损伤起到保护作用。综上所述，人参皂苷Rg1对SAP大鼠心脏损伤具有一定保护作用，其机制可能与人参皂苷Rg1抑制NOX介导的由MAPK信号通路增加心肌组织氧化应激有关。[参考文献][，：，[，2017，16（2）：155-159.[，，，[，2017，57（10）：89-97.[，REBERHA，：areview[J.JAMA，2021，325（4）：382-390.[，KOSTISJB，[，2011，26（2）：[5ZHANGYX，，HUANGK，etal.sandoxidasecrosstalkincardiovasculardiseases：[，2020，17（3）：170-194.[6ZHANGM，PERINOA，GHIGOA，etal.sinheartfailure：？[，2013，18（9）：[7BEDARDK，KRAUSEKH.TheNOXfamilyofROS-generatings：[，2007，87（1）：245-313.[8MOEKT，，YINNO，α-inducednuclearfactor-kappaBactivationinhumancardiomyocytesismediatedby[，2014，70（3）：769-779.[9ZENGQH，ZHOUQW，YAOFR，（P）[，2008，326（3）：732-738.[10SIRKERA，ZHANGM，SHAHAM.sincardiovasculardisease：[，2011，106（5）：735-747.[11QINFZ，SHITEJY，：[，2003，285（2）：[12WENY，LIURH，LINN，etal.hyperactivitycontributestocardiacdysfunctionandapoptosisinratswithsevereexperimentalpancreatitisthroughROS-mediatedMAPKsignalingpathway[，2019，2019：4578175.[13QILW，WANGCZ，：[，2011，28（3）：467-495.[14ZHUD，WUL，LICR，/[，2009，108（1）：117-124.[15卫衡，施展，张若冰，等.人参皂苷Rg1对顺铂致H9c2心肌细胞损伤的保护作用与机制[J/OL.吉林农业大学学报，2021.DOI：10.13327/[16CHENGY，DAIRW，LUOH，etal.Effectofpercutaneouscatheterdrainageonpancreaticinjuryinratswithinducedby[，2015，15（1）：71-77.[17白槟，徐斌，刘朝旭，等.逆行胰胆管注射牛磺胆酸钠诱导重症急性胰腺炎模型多器官损害观察[J.科学技术与工程，2013，13（15）：[18WANGYJ，LIUJZ，MAAR，/[，2015，8（8）：[19ROTK，LANGRM，：[，2004，17（4）：387-390.[20CAVEAC，BREWERAC，，etal.sincardiovascularhealthanddisease[，2006，8（5/6）：1180杨杭，等.人参皂苷Rg1对重症急性胰腺炎大鼠心脏损伤的保护作用及其机制691-728.[，JOSHIM，SURESHS，，，，：[，2012，22（5）：330-335.[22崔明哲，王恒，翟水亭，等.抑制磷脂酰肌醇3激酶/心肌素信号通路对血管平滑肌瘤细胞增殖和侵袭能力的影响[J.郑州大学学报（医学版），2021，56（5）：690-693.[23张琦，刘静.SGLT2抑制剂的心脏保护作用[J.中国实用内科杂志，2020，40（8）：630-633.[24吕瑾，杨胜祥，华晓芳，等.黑芥子苷通过p38/JNKMAPK信号通路对阿霉素心脏毒性的保护作用[J.国际心血管病杂志，2020，47（1）：48-51.[25赵金红，张新金，李建美.p38MAPK信号通路与心脏重构关系的研究进展[J.医学综述，2013，19（13）：[26贾蕾蕾，王爱玲.棉子酚通过干扰氧化应激反应、抑制JNK/p38MAPK信号通路的激活减轻大鼠离体心脏缺血再灌注损伤[J.安徽医科大学学报，2017，52（10）：[27YUHT，ZHENJ，PANGB，etal.GinsenosideRg1amelioratesandmyocardialapoptosisinstreptozotocin-induceddiabeticrats[，2015，16（5）：344-354.[28高文静，马宏，项美香.心肌能量底物代谢重构与心力衰竭关系的研究进展[J.解放军医学杂志，2021，46（8）：822-826.[29黄小平，王蓓，邱咏园，等.黄芪甲苷、人参皂苷Rg1、Rb1和三七皂苷R1抗小鼠脑缺血再灌注氧化应激损伤和促进能量代谢的配伍研究[J.湖南中医药大学学报，2014，34（7）：5-11.[30陈海霞，黄广丽，周红瀛，等.人参皂苷Rg1减轻大鼠离体心脏缺血再灌注损伤的作用研究[J.河北医药，2016，38（4）：