www·zgys·org研究论文人参皂苷R91通过Sirt5改善大鼠胆汁淤积的作用研究齐密霞1刘柯伶2贺敬波1(深圳市宝安区人民医院1中医科；2妇产科广东深圳518100)摘要目的：基于sirt5通路探讨人参皂苷Rg对胆汁淤积的保护作用，、方法：将sD大鼠随机分成正常对照组、模型组、阳性对照组(熊去氧胆酸，100“g·kg。)以及人参皂苷Rg低(10g·kg“)、中(20“g·kg。1)、高(40g·kg“)剂量组，每组6只；各组大鼠连续灌胃相应药物5d，第3天除正常对照组外，其他各组灌胃d一萘异硫氰酸酯(ANTT，80mg·kg。)建立胆汁淤积大鼠模型。造模48h后，取肝脏记录肝重和肝重体质量比，腹主动脉取血检测血清肝功能指标丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)、碱性磷酸酶(AKP)，黄疸指标总胆汁酸(TBA)及肝脏抗氧化应激因子谷胱甘肽(GSH)、超氧化物歧化酶(soD)和氧化应激产物丙二醛(MDA)水平；采用酶联免疫吸附剂测定(ELIsA)试剂盒检测血清炎症细胞因子肿瘤坏死因子(TNF一仅)、白细胞介素一6(IL一6)和白细胞介素一1p(IL一1B)；采用苏木精一伊红(HE)染色检测肝脏病理变化；一ting检测肝组织沉默调节蛋白5(sIRT5)、核因子E2相关因子2(N以)和核因子KB(NF—KB)表达。结果：与正常对照组大鼠相比，模型组大鼠的肝质量和肝质量比显著升高；肝脏病理损伤加重，肝细胞出现变性坏死，血清中ALT、AST、AKP、TBA、MDA、TNF一饯、IL一6和IL—lB水平显著增加，而GSH和SOD水平显著降低；蛋白NF—KB水平显著增加，而SIRT5和Nrf2水平显著减少，差异均有统计学意义(P<o05)。与模型组相比，阳性对照组和人参皂苷Rg中、高剂量组大鼠基本指标改善，肝组织病理损伤减轻，血清中ALT、AST、AKP、TBA、MDA、TNF一仅、IL一6和II一1B水平显著减少，而GSH和s0D水平显著升高；人参皂苷Rg、高剂量组蛋白NF—KB水平显著减少，而sIRT5和NI亿水平显著增加，差异均有统计学意义(P<o05)。结论：人参皂苷Rg，对ANIT诱导的胆汁淤积大鼠具有明显的肝保护作用，该作用可能与激活sirt5Nrf2通路及下调NF—KB蛋白的表达有关，、关键词人参皂苷Rg；胆汁淤积；沉默调节蛋白5；核因子E2相关因子2；核因子KB中图分类号：R9651文献标识码：A文章编号：1008—049x(2022)10—1718—06DoI：一，，HeJingb01(；’anPeople’sHospital，，China)：色：，，(，100mg·kg1)andgin——dose(10mg·kg1)，medium—dose(20mg·kg1)andhigh—dose(40mg·kg1)，)lgroup，—(ANIT，80mg·kg一1)“craLmodel_，((AI。T)，(AST)(AKP)，虱l(TBA)，(GsH)(s0D)，—dehyde(MDA)(TNF一仪)，一6(IL一6)and—lp(IL一1p)—eosin(HE)—，NI佗andN-、一KBjnljver“：【’oup，’(1elgI’；thepa山ol{)。’a—vated；；，AST，AKP，TBA，MDA，TNF一仪，TT。一6andTT。一1pjnplas—，；NF—】high—，；圭“cant(P<005)Comparedwiththoseinthe，thebasicindexesofratsintheandginsenosideR91groupswereimproved，，，AST，AKP，TBA，MDA，TNF一仪，IL一6andIL一(1，’eased；NF—KBe。—，。—creased；ffbrenceswerestatisticallysignificant(P<005)：——，也}ledown——，；；Sirt5；NIf2；NF—KB通信作者：贺敬波Tel：(0755)277883llE—mail：@qqcom万方数据中国药师2022年第25卷第10期胆汁淤积是指多因素引起的肝内外胆汁生成、分泌和排泄发生障碍，导致胆汁不能正常流人肠道而重回血液循环的一种病理状态l】J。胆汁淤积严重影响人们的生活水平，是肝功能衰竭和肝硬化的重要诱发因素，因其高发病率日益受到重视_2J。目前，临床治疗胆汁淤积的一线药物熊去氧胆酸(uD—cA)可治疗原发性胆汁性胆管炎(PBc)，但仍有40%的患者疗效不佳，其疗效仅限于PBC的早期治疗_3J。奥贝胆酸(0cA)可改善PBc患者的存活率和治疗uDCA不敏感的患者，但目前发现0CA存在皮肤瘙痒等不良反应13J。冈此，寻找新的治疗胆汁淤积药物一直是近年来研究的热点。我国传统中药材在治疗肝胆慢性疾病方面具有显著的优势。文献报道人参皂苷可以通过改善肝脏炎症和病理损伤调控肝脏转运体，从而有效缓解胆汁淤积性肝损伤[4]，但具体的物质基础和药理机制尚未阐明。人参皂苷脓是一种提取于人参属药材的四环三萜类皂苷。先前的研究发现，人参皂苷Rg具有抗氧化、抗凋亡和抗炎等作用，并且对药物性肝损伤、脂肪肝等肝脏疾病有显著的治疗效果_5’6I。此外，人参皂苷Rg。在四氯化碳(cCl。)、脂多糖(LPS)等诱导的体内外模型中都具有明显的肝保护作用_7’8I。然而其是否为人参皂苷缓解胆汁淤积性肝损伤的主要成分，以及如何发挥肝保护作用，目前仍未明确。本研究采用d一萘异硫氰酸酯(ANIT)诱导胆汁淤积大鼠模型，通过给予人参皂苷Rg，评价其对胆汁淤积的治疗作用，同时考察对沉默调节蛋白5(SIRT5)表达的影响，以期为人参皂苷Rg治疗胆汁淤积的作用提供理论依据。1材料与方法11仪器与试药DYY一6c型电泳仪(北京六一公司)；型高速离心机(公司)；Enspire13型酶标仪(公司)：TY一80As型脱色摇床(常州润华公司)；Ax一型暗匣(广东粤华医疗器械厂有限公司)；cPl24c型电子天平奥豪斯仪器(常州)有限公司]。人参皂苷Rg(两安汇林生物科技有限公司，批号：R一015—211014，纯度98%)：ANIT(批号：STBV5588V)、uDcA(批号：20190612)购自阿拉丁试剂公司；丙氨酸氨基转移酶(ALT)试剂盒(批号：20190742)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)试剂盒(批号：20190722)、碱性磷酸酶(AKP)试剂盒(批号：20190713)、总胆汁酸(TBA，批号：120323)、谷胱甘肽(GSH)试剂盒(批号：20190715)、超氧化物歧化酶(SOD)试剂盒(批号：20190645)、丙二醛(MDA)试剂盒(批号：20190412)等均购自南京建成生物工程研究所；肿瘤坏死因子(TNF一仪)酶联免疫吸附剂测定(ELIsA)试剂盒(批号：B16011350)、白细胞介素一6(IL一6)ELISA试剂盒(批号：A22012489)和白细胞介素一lp(IL一1p)ELISA试剂盒(批号：L21021041)购自武汉华美生物T程有限公司：一抗：SIRT5(美国AI)一cam公司，批号：abl79677)：核因子E2相关因子2(N也，批号：L1612177)和核因子KB(NF—KB，批号：10443R)购自美国Affinity公司；B—actin(批号：T0012)和二抗Anti—rabbitIgG(批号：T7074)购自美国(：hn()l()gy；4%多聚甲醛组织固定液(碧云天公司，批号：P0099)。12动物SPF级SD大鼠，36只，雄性，体质量(200±10)g，由广东省实验动物中心提供，实验动物生产许可证号：SCxK(粤)2019—0035；适应性饲养1周，光照和黑暗各12h交替进行，自由饮水。13方法131动物分组、建模及给药将36只雄性SD大鼠随机分为正常对照组、模型组、阳性对照组(uD—cA，100mg·kg。1)及人参皂苷Rg。低(10mg·kg。1)、中(20mg·kg。1)、高(40mg·kg。1)剂量组。各药物组分别灌胃给药，正常对照组和模型组给予等体积生理盐水，1次d，连续给药5d。实验第3天除正常对照组外，其余各组灌胃ANIT(80mg·kg‘1)造模，正常对照组灌胃等量溶媒橄榄油。造模48h后，记录大鼠体质量，收集血清和肝脏组织，进行后续指标检测。肝脏组织擦拭表面水分，称取质量，记录肝质量，计算肝质量比[肝质量(g)大鼠体质量(kg)]。132血清生化指标检测腹主动脉取血后，在4℃条件下以1360×g离心10min，取上清液。采用酶标仪微板法测定血清中ALT、AsT、AKP、TBA、GSH、SOD和MDA的含量。133ELISA检测炎症相关指标按照说明书进行操作，采用酶标仪分析检测大鼠血清TNF一仅、IL一6和IL一1B的水平。134HE染色大鼠肝脏选取2mm×2mm大小部位，用4%多聚甲醛固定，石蜡包埋，46m切片进行常规HE染色，正置白光显微镜下观察肝组织病理形态。检测称取大鼠肝组织约100mg，加人RIPA细胞裂解液，提取总蛋白，按照7779。万方数据研究论文BcA蛋白浓度检测试剂盒要求测定蛋白浓度。取等量蛋白(20g)经SDS—PAGE电泳分离，随后转移到PVDF膜。快速封闭液封闭15min加人SIR眄、Nrf2、NnKB和B-actin(1：1000)一抗，4℃过夜孵育，rI'，rBs洗膜后，使用二抗(1：2500)孵育1h，洗膜后，使用ELc增强发光试剂显色，放置凝胶成像系统曝光，显影后观察结果。14统计学方法采用sPss23o版软件对所有实验数据进行统计学分析，数据结果采用元±s表示，用单因素分析(one—wayANoVA)，组间两两比较均值应用LsD—f法，以P<005为差异有统计学意义，应用版软件绘制统计图。2结果21人参皂苷Rg对胆汁淤积大鼠肝质量以及肝质量比的影响与正常对照组比较，模型组大鼠肝质量和肝质量比明显升高，差异有统计学意义(P<005)：与模型组比较，人参皂苷Rg低剂量组大鼠肝质量和肝质量比变化不明显，差异无统计学意义(P>005)巾、高剂量组和阳性对照组大鼠肝质量和肝质量比明显降低，差异有统计学意义(P<005)；人参皂苷Rg，各剂量组和阳性对照组问差异无统计学意义(P>005)。见表1。表1人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠肝质量和肝质量比的影响(i±s，n=6)注：与正常对照组比较，“P<O05；与模型组比较，“P<O05。22人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠肝脏组织的形态结构的影响正常对照组大鼠肝细胞排列正常呈索状，无变性死亡，无炎性细胞浸润；与正常对照组比较，模型表2人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠血清组大鼠肝细胞肝小叶结构紊乱，肝细胞出现脂肪变性，可见脂肪空泡形成，有明显炎性细胞浸润，出现变性死亡；与模型组比较，人参皂苷Rg低剂量组大鼠仍可见脂肪变性和炎性浸润的肝细胞，人参皂苷Rg，中、高剂量组和阳性对照组大鼠肝细胞排列正常，肝小叶结构基本正常，无明显炎性浸润的肝细胞。见图1。BClJE量A正常对照组B模型组c人参皂苷Rg】低剂量组D人参皂苷Rg中剂量组E人参皂苷Rg高剂量组F阳性对照绀图1人参皂苷R。，对胆汁淤积大鼠肝脏组织病理学的影响(HE，200×)23人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠血清生化指标的影响与正常对照组比较，模型组的大鼠向‘清中肝功能酶学指标(AST、ALT和AKP)以及黄疸指标(TBA)均显著升高(P<005)，表明ANIT诱导的胆汁淤积大鼠造模成功。与模型组比较，人参皂苷Rg，低剂量组的上述指标有下降的趋势，差异无统计学意义(P>005)，人参皂苷Rg中、高剂量组和阳性对照组上述指标均明显降低，差异有统计学意义fP<005)；人参皂苷Rg各剂量组与阳性对照组间差异无统计学意义(P>005)。见表2。24人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠血清氧化损伤指标的影响与正常对照组比较，模型组大鼠血清抗氧化因子水平(GsH和s0D)明显下降，氧化应激产物MDA水平显著升高，差异有统计学意义(P<o05)。与模型组比较，人参皂苷Rg。低剂量组无明屁变化，AST、ALT、AKP和TBA水平的影响(觅±s，n=6)注：与正常对照组比较，“P<o05；与模型组比较，。1P<o05。77乡矽万方数据中国药师2022年第25卷第10期差异无统计学意义(P>o05)，人参皂苷Rg中、高剂量组和阳性对照组GSH和SOD水平升高，MDA水平减少，差异有统计学意义(P<005)；人参皂苷Rg低剂量组MDA水平与阳性对照组相比，差异有统计学意义(P<o05)，其余各组差异无统计学意义(P>005)。见表3。表3人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠血清GsH、s0D和MDA水平的影响(元±%n=6j注：与正常对照组比较，“P<005；与模型组比较，“P<O05：与阡|生对照组比较，‘P<O05。25人参皂苷胀对胆汁淤积大鼠血清炎性因子的影响与正常对照组比较，模型组大鼠m清炎症细胞因子(TNF一仅、IL一6和IL一1p)的含量显著增加，差异有统计学意义(P<005)。与模型组比较，人参皂苷Rg，低剂量组上述炎性因子含量差异无统计学意义(P>005)，人参皂苷胀中、高剂量组和阳性对照组大鼠血清炎性因子TNF一仅、IL一6和IL一1B含量显著降低，差异有统计学意义(P<005)；人参皂苷Rg，各剂量组与阳性对照组相比，差异无统计学意义(P>005)。见表4。表4人参皂苷R91对胆汁淤积大鼠血清炎症细胞因子的影响(pg·ml，贾±s，n=6)注：与正常对照组比较，“，)<005；与模型组比较，“，)<005。26人参皂苷飚。对胆汁淤积大鼠肝脏组织中sIRT5、Nrf2以及NF—KB蛋白表达的影响与正常对照组比较，模型组大鼠肝组织SIRT5和Nrf2表达减少，而NF—KB表达增加，差异有统计学意义(P<o05)；与模型组比较，人参皂苷Rg高剂量组大鼠肝组织SIRT5和Nrf2表达明显增加，且NF—KB表达显著降低差异有统计学意义(P<005)。见图2。AABB(1CSlRTS一_一一一一33kDaIf2’-—一一一_·_68I‘Da、F—KB一一一一一一65kDa3}2芒专Y罩1互s1RI57Ij—actiu、l’12jD—actiu-、t—KBjIj—ac|iu注：与正常对照组比较，‘‘P<005；与模型组比较，“P<O05。A正常对照组B模型组c人参皂苷Rg高剂量组图2人参皂苷Rg，对胆汁淤积大鼠肝组sIRT5、N“2和NF—KB蛋白表达的影响(n=6)3讨论胆汁淤积性肝损伤是由于多种因素导致的胆汁生成、代谢和流动障碍。活性氧和炎症细胞因子可破坏肝细胞和胆管细胞的分泌功能，可使胆汁生成障碍，最终导致胆汁淤积的发生【0‘lo]。中医学认为，胆汁淤积属“黄疸”范畴，具有“火热瘀滞”的特点，火热邪气熏肝胆致肝失疏泄，瘀热阻滞，胆汁不通而发黄。因此中医常用清热利湿，活血化瘀、补血益气法治疗胆汁淤积_11I。人参是我国传统中药现代医学发现人参可以增强肝脏的解毒和抗肝细胞损伤的作用。人参皂苷Rg，是人参的药效成分，具有造血、抗衰老和抗肿瘤等作用i12。有研究发现，人参皂苷Rg可以改善酒精性肝病小鼠细胞凋亡水平，通过抑制氧化应激和炎症因子水平[12I。此外，在肝纤维化小鼠模型中，人参皂苷Rg，通过抑制NLRP3炎症小体下调炎症水平，从而缓解肝细胞损伤13。基于前期文献报道人参皂苷具有缓解胆汁淤积的效果，本文进一步考77耋7万方数据研究论文察了人参皂苷Rg对胆汁淤积大鼠的药效学和作用机制。当肝脏功能异常时，会引起肝细胞破裂，从而增加细胞膜通透性，导致胞内大量ALT、AST和AKP进人血液循环增加其在血液中的浓度。14I。此外，TBA在fl!L液含量的升高是胆汁淤积肝损伤最直接指标_l5I。本研究结果表明，在ANIT处理48h后，大鼠血清中ALT、AST、AKP和TBA水平显著上升，同时HE染色结果显示肝细胞出现明显脂肪空泡、炎性浸润和细胞坏死，以上结果表明了ANIT诱导的胆汁淤积模型成功。而给予人参皂苷Rg中、高剂量大鼠有效降低m清中上述4个指标的水平，与胆汁淤积一线药物uDcA效果相似，且肝组织病理结果也反映了人参皂苷Rg，中、高剂量组显著改善ANIT所致肝质量和肝质量比升高的现象，减少了肝细胞脂肪空泡、炎性浸润和细胞坏死的情况，与uD—cA作用一致。因此判断人参皂苷Rg是人参皂苷治疗胆汁淤积的重要物质基础之一。氧化应激与胆汁淤积的发生发展密切相关，当体内活性氧水平失衡。产生过多氧自由基，会损伤肝细胞和胆管细胞分泌胆汁的功能_16I。GsH和s0D属于抗氧化酶体系，其水平减少表明机体受到氧化应激反应J。本研究结果表明，ANIT刺激后，血清中GSH和SOD水平明显减少，而给予人参皂苷Rg中或高剂量后，两者水平逆转，表明人参皂苷Rg具有抗氧化的作用。MDA是非酶系统产生的氧化产物其含量增加会引发脂质过氧化，通过反映体内脂质过氧化程度，间接表明机体遭自由基损伤的严重水平J。本研究中，模型组中MDA水平显著升高，给予中或高剂量人参皂苷Rg，后MDA水平降低，进一步证明人参皂苷Rg具有抗氧化功能。此外，Nrf2是机体抗氧化应激的关键转录因子，当其被激活在细胞内积累并转入细胞核后，可诱导下游抗氧化基因的表达[18I。本研究发现，给予人参皂苷Rg高剂量可显著逆转ANIT所致Nrf2蛋白表达降低的现象。基于以上实验结果可说明人参皂苷Rg保护胆汁淤积肝损伤可能与其抗氧化有关，但具体的机制还需进一步探讨。炎症是胆汁淤积肝损伤的一个重要因素_l9I。其中TNF一仪、IL一6和IL一113是主要的促炎细胞因子_20J。先前有研究发现。人参总皂苷可以降低胆汁淤积大鼠肝组织中TNF—d等炎症因子水平。4J。本研究发现中或高剂量人参皂苷Rg组与模型对照组相比，可显著降低TNF—d、IL一6和IL一113含量。NF—KB是与炎症直接相关的信号通路，可调控多种炎症77乡乡细胞因子的分泌_21I。本研究发现，模型组NF—KB蛋白表达水平显著增加，给予人参皂苷Rg，高剂量后，可下调NF—KB的表达水平，说明人参皂苷Rg可能通过减轻炎症水平，缓解肝损伤。SIRT5是Sirtuin家族的一员，具有多种酶促活性其中包括NAD+依赖性组蛋白脱乙酰基酶活性[22I。有研究发现，在人类原发性肝细胞癌中SIRT5表达下调，SIRT5缺乏的小鼠会导致体内胆汁酸水平大量增加，胆汁淤积的m现进一步促进了肿瘤的生长[23I。本研究中发现，模型组巾SIRT5表达显著降低，而给予人参皂苷Rg后明显升高，说明人参皂苷Rg可以调控SIRT5的表达。此外，有研究报道，N皿与NF—KB的功能水平会受到SIRT5家族的调控[24，2引。亦文献证明，SIRT5可以调控N以的表达，激活sIRT5可以上调N也的水平_26I。综上表明人参皂苷Rg可能通过上调SIRT5，从而增加Nrf2的表达并减少NF—KB表达，最终发挥对胆汁淤积性肝损伤的保护作用。综上所述，人参皂苷Rg对ANIT诱导的胆汁淤积大鼠具有良好的肝保护作用，该作用可能与激活sIRT5信号通路有关。深入研究人参皂苷R91对胆汁淤积的肝保护作用将为临床防治胆汁淤积肝损伤提供新的治疗思路。参考文献一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一2345678万方数据中国药师2022年第25卷第10期inhihitionofDcsmaturation[J]，2021，84：“gS，CaoP，Yinz，“，5一di—etho。ycarho“yl一1，4一—[J]FoodFunct，2021，12(5)：2323—，—，Barbier—TorresL，“—sis—[J]JHEPR8p，2021，3(3)：10027611余丰，梁黾立，邓梅花，等肝内胆汁淤积件肝病的巾西医沦治[J]现代巾西医结合杂志，2013，22(9)：1019—102212Ya“gC，HeX，ZhaoJ，eta1H8pat(1pr()(1isease[J]IntImnlun(’pharmacol，202l，92：，Zha“gD，LiL，()rates89i”gin(”()mei”sAMP8mice[J]MolMe(iR。p，202l，24(5)：80114Hua“gX，ChenS，ChenH，eta1ROC((矗(18pe(’ifi(’ity()ft)i()(1hemi(’al(1ete(、ti(m(“ntrah。pati(’(’h()lestasis(iu卜i“gpr。gnan(，y[J]伯Ne(mat()l，2021，225(4)：327—33215Xi(mgX，RenY，CuiY，eta10beti(’h()li(1a(五dpr()tc(’tsmi(’(’p()lysa【1(1haride—in(iu(’e(((m[J]Bi(】叭796：1292—，。quenc。polymo。phism(){hunlanma”ganeses“。()：are—，2008，17(12)：3298—，JomovaK，，etal_Ta。geti”—，2017，38(7)：592—，ChioIIC，“ptionalr。{2[J]，2叭8，29(17)：1727—174519丁沽龙胆苦苷抗“一异硫氰酸萘酯所致大鼠急性肝损伤的作用机制研究[J]中国药师，2020，23(11)：2133—213720武小杰，陈菁、f一乙酰半胱氨酸对慢性阻塞性肺疾病患者体内炎症水平的影响[J]医药导报，2019，38(9)：1183一——pandNF—KBcmss—talk：Une。pecteden—“g[J]AmJR8印，202l，64(3)：275—，LomhDJ，Ha培isMC，‘ylates(1a卜(1r。。ycle[J]ce，2009，37(3)：560一，zha”gzY，Ba()Rx，(五d—[J]JH8pat(“，2022，77(2)：453—46624Ari()zBI，TastanB，Tarak(，i()gluE，etaIMelat(—in(iu(’e(ia(、ute(1。pressive—()rsan(1mi(’r(’—mas()mea(，tivati()nthr()“{2pathw8y[J]FH)ntImmu—n()l，201910：，De。pthiN，SultanaR，()lameli(】rates(’ardia(’(曲(1eace‘ylation()fNFkB—[JjJNB，2叭5，26(11)：1298一，CaiJ，ChenJ，—like岛(’t()r6silenci”(】一1axis[”gNeurosci，202l，13：646729(2022一06一01收稿2022一06—16修回)基于HPLC指纹图谱和含量测定的菟丝子药材质量评价研究王瑜婷汪梅何荣荣黄醒鹏许锦虎余欣形张正(广东一方制药有限公司广东省中药配方颗粒企业重点实验室广东佛山528244)摘要目的：建立菟丝子药材HPI。C指纹图谱及绿原酸、隐绿原酸、金丝桃苷、异槲皮苷含量测定方法，并结合化学计量学对不同产地菟丝子药材的质量进行全面评价。方法：色谱柱：(250mm×46mm，5m)；流动相：乙腈一01%磷酸溶液，梯度洗脱；检测波长：360nm；柱温：30℃；体积流量：1Oml·min。采用相似度评价、聚类分析(CA)、主成分分析(PcA)和正交偏最小二乘判别分析(0PLS—DA)对24批菟丝子药材的HPLC指纹图谱进行研究，并同时测定绿原酸、隐绿原酸、金丝桃苷、异槲皮苷的含量，、结果：建立了菟丝子药材HPLC指纹图谱，24批菟丝子药材的相似度均大于09，CA和PCA均将24批菟丝子药材聚为5类，0PLS—DA将样品分为4类，分别对应4个不同的产地，并筛选出3个vIP值大于1的差异性成分：内蒙古产地的两个酚酸类成分和两个黄酮类成分含量均值均最高。结论：该方法能有效地分析不同产地菟丝子药材质量的差异性可为菟丝子药材的质量评价提供参考关键词菟丝子；高效液相色谱指纹图谱；含量测定；化学计量学；酚酸类；黄酮类中图分类号：TQ4607+2文献标识码：A文章编号：1008一049x(2022)10—1723一06DoI：—，WangMei，，，XuJjnhu，YuXinLong，(，Cuang(1(mgPI’(，，China)：伟，—，℃，一基金项目：广东省省级利技计划项目(编号：)通信作者：张正’rel：—mail：524928277@qqcom万方数据