2021年4月第43卷第4期中成药[综述]人参皂苷Rg。治疗阿尔茨海默病作用及机制的研究进展王超楠1，赵大庆1，王健h，王隶书1’2+(1长春中医药大学，吉林长春130117；2吉林省中医药科学院，吉林长春130012)摘要：阿尔茨海默病(AD)是一种常见的起病隐匿、呈渐进性发展的脑部神经退行性疾病，以认知功能障碍为主要表现，目前尚无逆转其病程的特效药物。近年来，对AD发病机制及药物，尤其是天然产物干预方面的研究逐步取得了实质性进展，诸多学者利用动物与细胞模型已从不同角度证实了人参皂苷Rg是人参总皂苷中活性最显著的相关成分。本文就近年来国内外关于人参皂苷Rg，治疗AD作用及机制的研究进展进行梳理归纳，以期为将该成分开发成治疗AD和其他类型记忆障碍的新药提供参考依据。关键词：阿尔茨海默病(AD)；人参皂苷Rg，；作用机制中图分类号：R2855文献标志码：A文章编号：1001—1528(2021)04—0984—04doi：—阿尔茨海默病(AD)又称老年痴呆症，是德国精神科医师及神经病理学家于1906年发现并以其名字命名的疾病，患者会出现认知障碍、失语、执行功能障碍等全面性痴呆表现，严重影响日常生活，甚至导致死亡。根据国际阿尔茨海默病协会(ADI)的相关数据统计发达国家65岁以上人群中至少有13%遭受AD带来的痛苦[“。世界卫生组织(wHo)估计，到2050年AD患者可能将接近114亿，给全世界带来严重的社会和经济负担[2]。AD发病机制尚不明确，其病理特征包括B淀粉样蛋白胞外沉积形成的老年斑(来源于细胞内淀粉样前体蛋白)、神经纤维缠结的形成(包含异常的Tau蛋白的磷酸化形式，微管相关蛋白)、神经元突触和锥体神经元的丢失等，由此产生了多种假说，如B淀粉样蛋白、Tau蛋白、胆碱能，但目前临床上尚无疗效显著的相关药物[3]。基于胆碱能假说开发的胆碱酯酶抑制剂是目前获得美国食品药品监督管理局(FDA)批准的治疗AD的主要上市药物，但只能改善部分临床症状而不能逆转病程[4]。自2003年以来，基于某个单一假说开发的药物均在二期三期临床试验中宣告失败，已经有16年无新药上市[5]。中药具有多靶点的作用特点，从中筛选出治疗AD的活性成分正在成为研究热点。人参皂苷Rg。(c。：H，，0，。)是原人参三醇型皂苷，即达玛烷型20(p)一原人参三醇，为人参属植物人参心n。并gi7"ewcAMey、三七如凡似no昭：瑚e昭(Burk)FHchen、西洋参尸nn龇q“inq础加zi“sL)中共有的生物活性成分MJ。前期通过梳理关于人参皂苷治疗AD的文献发现，人参皂苷Rg是人参总皂苷中活性最显著的相关成分，但尚无对其进行归纳总结的综述。因此，本文对人参皂苷Rg，在突触功能可塑性及神经发生、B淀粉样蛋白水平、线粒体功能、Tau蛋白神经毒缠结、胆碱能神经系统、氧化应激与神经炎症过程等方面治疗AD作用及机制的研究进展进行综述以期为将该成分开发成治疗AD和其他类型记忆障碍的新药提供参考依据。1人参皂苷Rg，对突触功能可塑·眭及神经发生的影响突触是中枢神经系统的基本结构，神经元间信号的产生、传递和整合通过其进行，其功能的可塑性也被认为是学习和记忆的神经生物学基础。在认知障碍发生前，突触功能障碍是一种早期、显著的AD小鼠脑神经元丢失病理特征。大量研究表明，与对照组比较，即使在疾病的早期症状阶段，每个神经元的皮质突触密度也降低了25%30%，突触密度也降低了15%35%，故突触成为AD早期干预的靶点之一。作为人参有效成分之一，人参皂苷Rg，已在药代动力学研究中被证明可穿过血脑屏障，在皮质、海马、纹状体中发挥作用，故该成分可能改变神经结构、环形网络，进而改变老年动物突触可塑性与记忆。另外，经生物化学、电生理实验证实，人参皂苷，在结构及效能方面均能增强突触神经可塑性[7。1。zhu等[11]对12月龄中年小鼠腹腔注射人参皂苷取，30d，发现该成分可通过调节磷脂酰肌醇3一激酶(P13K)蛋白质丝氨酸苏氨酸激酶(AKT)信号通路来增强基底突触传递，促进中老年动物海马脑片弱0脉冲刺激(TBs)诱导的长时程增强(LTP)，增加树突顶棘的数目和海马CAl区面积，上调海马磷酸化蛋白激酶B(p—AKT)、脑源性神经营养因子(BDNF)、脑源性神经营养因子前体蛋白(proBDNF)和谷氨酸受体1(G1uR)表达，明显改善中收稿日期：202006—29基金项目：国家重点研发计划项目(，)；吉林省医药健康产业专项()作者简介：王超楠(1994一)，女，硕士生，研究方向为神经内科相关药物药效活性及作用机制。E_nlail：604281481@qqcom。通信作者：王健(1970一)，男，博士，教授，从事神经内科科研临床工作。Email：wan自ian70123@163com王隶书(1966一)，女，博士，主任药师，从事中药药效活性物质基础及作用机制研究。Email：wls6856@163com984万方数据2021年4月第43卷第4期中成药年小鼠记忆能力，显示了其治疗AD相关记忆衰退或丧失候选药物的潜力。Li等[”]对APPPSl转基因AD小鼠进行30d的人参皂苷Rg，腹腔注射，发现小鼠BDNF、磷酸化的酪氨酸激酶受体B(TlkB)突触可塑性的相关蛋白上调，其海马LTP和记忆能力也得到恢复，提示该成分可通过促进与AD相关的蛋白清除和激活BDNFTrkB途径来改善AD小鼠的记忆从而为相关治疗提供新证据。突触素是突触小泡中含量最多的特异性膜通道蛋白，在所有神经末梢内几乎都有分布，其数量和密度可间接反映突触数量和密度，也是学习记忆过程中的重要蛋白。李明等[13]观察人参皂苷Rg，对老年痴呆模型大鼠脑片中突触素(sYN)表达的影响，发现与模型组比较，人参皂苷Rg各剂量组sYN蛋白表达均升高，提示该成分可能通过调节突触素活性表达来发挥抗老年痴呆神经退行性变的作用，减缓大脑的老化进程。神经突起生长是神经元发育、突触形成和再生的重要过程，为突触形成提供了形态学基础，是学习和记忆的基础[“]。Huang[”]发现，人参皂苷Rg可基于细胞外调节蛋白激酶(ERK)和Akt信号通路来促进大鼠海马神经突起的生长，并保护大鼠海马神经免受AB，，，诱导的损伤，阻止其诱导的细胞凋亡，揭示该成分治疗神经退行性疾病如AD的潜力。细胞凋亡引起的神经元变性是AD的病因之一。shi等[】61报道，人参皂苷Rg可通过调节快速老化痴呆模型一sAMP8小鼠海马神经元中111iR_873—5p表达来抑制神经元细胞凋亡，明显减轻AD症状，为进一步相关治疗提供依据。2人参皂苷R蜀对B淀粉样蛋白水平、线粒体功能及Tau蛋白神经毒缠结的调节作用21B淀粉样蛋白、线粒体功能B淀粉样蛋白(AB)是由3643个氨基酸残基组成的几种肽的通用名称，为AB前体蛋白(APP)所形成，后者是种含695个氨基酸的跨膜蛋白，被B分泌酶1(BAcEl)和吖一分泌酶水解形成p淀粉样蛋白。AB形成不溶性AB细丝后，在细胞间隙中粘在一起形成致密的结构，称为老年斑[17‘1。叶茂盛等[19]对模型组、人参皂苷干预组大鼠海马体直接注射AB卜4，造模，采用Morris水迷宫测试大鼠学习记忆能力，发现该成分人参皂苷R蜀可明显减少海马组织的AB沉积，抑制AB诱导的大鼠海马细胞凋亡，改善AB所致AD大鼠学习记忆功能。流行病学研究表明绝经后妇女AD发生率高于同年龄层的男性[2，大量临床实验也发现，女性绝经后脑源雌激素水平的下降与AD患病风险有关[2“。shi等[22]研究表明，人参皂苷Rg可有效降低卵巢切除术诱导的大鼠海马中AB水平，改善神经功能，上调可溶性淀粉样前体细胞外分泌蛋白(sAPPd)水平，提高空间学习记忆能力，可用于减缓或预防绝经后女性AD的发生。体外细胞实验表明，人参皂苷Rg，能通过促进雌激素受体(ER)在ser。残基的磷酸化以激活ER信号，促进sAPPd的细胞外分泌，增强仪一分泌酶活性，降低AB胞外释放。线粒体动力学平衡是维持线粒体功能和形态正常的前提，AB沉积作为AD患者脑中的重要病理特征之一，可直接或间接引起线粒体动力学改变，线粒体功能障碍是AD发病的主要原因之一[2。shim等[“]发现，在B淀粉样肽处理后的人神经母细胞瘤细胞SH—SY5Y细胞中人参皂苷Rg，干预后17一B一羟基类固醇脱氢酶10、丙氨酰tRNA合成酶2等线粒体蛋白发生显著改变表明该成分可通过改善线粒体功能障碍来发挥在AD中对机体的保护作用。22Tau蛋白神经毒缠结AD的特征在于神经纤维缠结(NFTs)在脑组织中的积累，Tau蛋白是在中枢神经系统中表达的一种微管相关磷蛋白，由Tau蛋白激酶、蛋白磷酸酶调节，使其只有少数位点被磷酸化。然而，过多Tau磷酸化会使Tau蛋白对蛋白水解降解具有抗性，导致磷酸化的Tau蛋白在细胞中逐渐积累，并促进N丌的形成。在AD患者中，Tau蛋白过度磷酸化会导致神经元营养缺乏继而死亡，导致突触功能障碍、神经元变性、认知障碍，故抑制Tau蛋白的磷酸化可能是预防AD的潜在治疗策略[25‘2。冈田酸(0KA)是一种磷酸抑制剂，经大鼠侧脑室注射冈田酸可导致记忆障碍，常用于模拟阿尔茨海默病样的NFT损伤，研究sD大鼠的记忆损伤和相关机制心。song[2引通过对大鼠单侧静脉注射0KA建立空间记忆损伤模型，发现故参皂苷R91后可有效减弱OKA诱发的空间记忆障碍。人参皂苷Rgl对0KA引起的神经病理学改变可能有2种有效途径，即稳定Tau糖原合成酶激酶一3B途径、抑制AB形成，提示人参皂苷Rg可能对AD和其他神经退行性疾病的认知障碍和神经病理学改变有治疗作用。He等[”]研究人参皂苷Rg对双转基因APPPsl模型小鼠视网膜色素上皮细胞(RPE)中NFTs的抑制作用，RPE视网膜内的上皮细胞是细胞神经嵴起源发育之地，而该成分可通过升高脑啡肽酶(NEP)活性、降低蛋白激酶A(PKA)活性来下调tau蛋白磷酸化，降低RPE细胞NFTs的积累，改善AD中黄斑变性视网膜损伤。Yang等[3进一步评估了以人参皂苷Rg为主要成分的扶正祛邪汤对sAMP8小鼠AD模型的功效，结果表明扶正祛邪汤通过抑制海马Tau蛋白的过度磷酸化改善了SAMP8小鼠的学习和记忆能力。张彩凤等[32]研究发现人参皂苷，能通过促进蛋白磷酸酯酶2A(，PP2A)的活性以减少Tau蛋白的过度磷酸化，从而防治AD。3人参皂苷R舀对胆碱能神经系统的调节作用中枢胆碱能系统与学习、记忆密切相关，当AD发病时，中枢神经系统中的胆碱能神经元减少，导致乙酰胆碱(Ach)合成、储存和释放逐渐减少，出现以记忆、识别功能障碍为主要症状的一系列临床表现。Ach是副交感神经系统中的主要神经递质，可被体内特定的乙胆碱酯酶(AChE)、丁酰胆碱酯酶(BChE)破坏，在AD中起重要作用[3。抑制AChE和BChE是AD治疗手段之一，已创造了效果可观的维持疗法被美国FDA批准上市多年的多奈哌齐、加兰他敏、卡巴拉汀这3种AChE抑制剂是构成985万方数据2021年4月第43卷第4期中成药AD患者维持治疗的基础[”]。“u等[”]研究表明，人参皂苷Rg能穿透血脑屏障并分布于髋关节，进而增加可溶性AB寡聚体诱导的AD模型大鼠髋关节内Ach水平，具有促进智力发育的作用。choi等[361用体外抑制胆碱酶法(Ellman和Callawav开发的分光光度法)测定胆碱酯酶活性，发现人参皂苷Rg对诱导AD的AchE、BchE、B位淀粉样蛋白前体裂解酶均具有抑制作用，可为该成分在AD患者治疗中的应用提供科学依据。4人参皂苷Rg对氧化应激、神经炎症过程的作用氧化应激、神经炎症在与衰老相关的神经退行性疾病(如AD等)发病机制中具有重要地位，活性氧所致氧化应激是造成细胞凋亡的重要环节，导致病理损伤的NADPH氧化酶2(N0x，)为脑内活性氧的主要来源。核苷酸结合寡聚结构域(NOD)样受体蛋白1炎症小体(NLRPl)负责神经元中促炎分子的形成但N0x。一NLRPl炎症信号通路是否参与神经元老化和年龄相关损伤尚不明确，有待阐明‘”。。向碉[3刚用D一半乳糖(D—gal)建立转基因小鼠氧化损伤衰老模型，以氧化锂激活体外培养的神经干细胞(Nsc)的wnp—catenin信号通路，并用人参皂苷Rg，进行治疗，发现该成分能通过抑制氧化应激损伤和wnB—catenin信号通路的过度激活，进而减轻海马NSCs损伤，延缓海马衰老，保护学习记忆功能。chen等[40]研究表明，人参皂苷Rg可通过降低氧化应激水平增加小鼠体内外超氧化物歧化酶(s0D)、谷胱甘肽过氧化物酶(GsH—Px)活性，下调AkmTOR信号通路、经D—gal处理的神经干细胞中下游的细胞周期调控蛋白p53、p16、p2l水平，从而减缓神经干细胞的衰老，改善D—gal诱导的小鼠认知障碍。刘琳等[41]通过ELIsA法、HE染色、发现，人参皂苷Rg，能显著改善APPPsl双转基因模型小鼠的氧化应激状态，减轻炎症反应，通过调节相关凋亡蛋白(如Bcl一2Bax、cyt—c、caspase一3、caspase一59等)表达来抑制神经元凋亡，进而改善认知功能。xu等[421采用过氧化氢(200肛moLL)、Rg，(1、5、10斗moLL)处理原代海马神经元24h，模拟年龄相关损伤，发现人参皂苷Rg可降低过氧化氢处理海马神经元R0s产生及NOx，、NLRPl炎症小体的表达，抑制神经元衰老和损伤，对AD治疗具有重要参考意义。王莹莹等[43]报道，人参皂苷R禹对过氧化物酶(cAT)活性的改善作用尤为明显，提示该成分主要通过提升cAT活性，在oKA诱导的AD细胞模型中通过抗氧化应激作用来发挥抗细胞死亡及保护神经细胞的作用，为抗AD新药的研发提供前期数据支持。5讨论与展望AD作为一种起病隐匿、呈渐进性发展的神经系统退行性疾病，具有记忆障碍、失语、失用、失认、视空间技能损害、执行功能障碍、人格和行为改变等临床特征，对患者及其家庭造成了巨大影响。目前，由美国FDA批准的5种临床治疗AD的药物有卡巴拉汀、加兰他敏、多奈哌齐、986美金刚、他克林，均可改善相关症状，但它们既不能减轻病理变化，也不能延缓病程进展，故寻找新的特异性药物势在必行]。本文通过综述发现，近年来国内外学者利用动物与细胞模型从不同角度证实了人参皂苷Rg，治疗和改善阿尔兹海默病的作用，并具有多靶点、毒副作用小等优势。目前，关于人参皂苷盹，的提取制备技术也较为成熟，如洗脱一推挤逆流色谱(EEccc)、c，。色谱中压制备等旧“]，具有提取纯度高、可工业化生产等优点，可为该成分研究提供物质基础。但关于人参皂苷Rg系统的成药性研究仍较少，故应进一步加强对该成分临床前系统规范的药理学、药效学、毒理学研究，以期为将其开发成治疗AD新药提供理论依据。参考文献：[1]LanecA，HardyJ，’sdisease[J]EMr，eMroZ，2018，25(1)：59—70[2]’垣gures[J]A胁eimDeme，2020，16(3)：391—460[3]贾建平，侯婷婷阿尔茨海默病发病机制及治疗进展[J]中华医学杂志，2叭8，98(29)：2351—2356[4]’sdisease[J]semin肫Mroz，2019，39(2)：227—240[5]王晓珍，王蓉阿尔茨海默病的药物治疗及研发进展[J]中国新药杂志，2019，28(24)：2960一2964[6]国家药典委员会中华人民共和国药典(2015年版一部)[s]北京：中国医药科技出版社，2015：8；11；1227]邓洁，李仲铭，张航铭，等神经可塑性与认知功能关系研究进展[J]中国组织化学与细胞化学杂志，2019，28(5)：462_4668]杨联勇，沈金娥，余发春阿尔茨海默病体液生物标记研究进展[J]医学理论与实践，2020，33(10)：1586—1588：1570[9]YuHL，FancQ，YangLJ，“。}—阳ssion—[J]朋P危”矧Bio如啪，2018，48(6)：2470—2482[10]shiDD，HuangYH，Laicsw，以印y—：甜，—tion，[J]如zeMr06ioz，2019，56(8)：56265642[11]zhuG，wangY，“J，以—[J]肌Mrosc抬M，2015，292：81-89[12]LiFL，wuxQ，LiJ，耐“g·te珊’[J]M甜讹dR甲，2016，13(6)：]李明，李玺，权乾坤，等老年痴呆模型中人参皂苷Rg。预处理对大鼠脑片中突触素表达的影响[J]西部医学，2018，30(4)：485_488[14][J]万方数据2021年4月第43卷第4期中成药爿07zd6C胁zVeMroZ，2019，160：40’7-418[15]HuallgL，LiuLF，LiuJ，ef。“[J]eMrozR昭℃nR，2016，11(2)：319325[16]shiR，z11angss，chengGQ，e#。^洳m。印一873—’sdisease[J]舭uroc^1R，2018，43(8)：1529—1538[17]刘铮，魏成喜阿尔兹海默症的发病机制探究J]世界最新医学信息文摘，2019，19(8)：170一171[18]Zl】a119H，zhengYpA瑚y】】zbejmer’sdisease：，，[J]Ac把Acd讹d5流，2019，41(5)：702—708[19]叶茂盛，赵东杰，周勇，等人参皂苷R91对p淀粉样蛋白诱导的神经细胞凋亡的研究[J]浙江中西医结合杂志，2017，27(8)：642—645；634[20]，西]C“rrAZ抗，15(11)：1077-1084[21]杨琳，艾静脑源雌激素在阿尔茨海默病中的作用研究进展[J]神经药理学报，2019，9(5)：50一64[22]shic，zhengDD，FangL，如[J]Bioc^imBiop瞳"Ac把，2012，1820(4)：453_460[23]于罡，刘鑫，何蔚阿尔茨海默病的线粒体损伤机制[J]赣南医学院学报，2019，39(4)：390395[24]shimJs，songMY，YimsV，酣—ar。lyloid—[J]，Gie增鼢，2叭7，4l(4)：566-571[25]乔蕾，孙寅轶，曲忠森tau蛋白和B淀粉样蛋白在阿尔茨海默病病理过程中作用及自噬机制的研究概况J]中华诊断学电子杂志，20197(2)：94—97[26]刘菊阿尔茨海默病发病机制研究进展[J]黔南民族医专学报，2018，31(4)：261—263[27]陈光银，董长治，王静，等阿尔茨海默症的发病机理假说[J]广东化工，2019，46(11)：115一117[28]KaushalA，waIliwY，BalA，酣’[J]eMmfR，2019，35(3)：621—634[29]songxY，HuJF，chusF，耐珊ationinrats[J]EMr，P矗rmz，2013，710(1—3)：29-38[30]HeYH，zhaoHJ，加曲陀gLllati“[J]，胁z，ve“rosci，2014，52(1)：101106[31]YangY，Jiaxx，FengJc，[32][33][34][35][36][37][38][39][40][41][42][43][44][45][46]。phosphor)dation[J]点沁id日05edco唧如眦凡A船m口胁d，2017，2017：5934254张彩凤，刘志帆，宋珍，等黄腐酸及人参皂苷Rgl对蛋白磷酸酯酶2A影响的初步研究[J]腐植酸，2018(3)：47—55：63HampelH，MesulamMM，CuelloAC，以增’sdisea弓e[J]曰m流，2018，141(7)：1917—’sdisease：[J]Bm流，2018，141(3)：626—628“uY，GaoY，“KX，以。正Pba埘】‘[J]，Asi血n耐ProdRes，2019，21(8)：，RoyA，JungHJ，酣—Alzheimer’西[J]，^“叩^nmncDZ，2016，190：219·’sdisease[J]^o“rozi，2019，40(8)：，BoccardiV，，酣nZAlongj叫，bmina矛ng，’[J]t，4如eimemD厶，2018，62(3)：13191335向珥人参皂苷Rgl调控wnLp—catenin信号通路延缓神经干细胞衰老的机制研究[D]重庆：重庆医科大学，，YaoH，ChenXB，——galactose[J]^k一mckmR，2018，43(2)：430一440刘琳，张凯，何勐，等人参皂苷Rg。对阿尔茨海默病转基因小鼠的神经保护作用[J]中草药，2020，51(5)：，ShenXY，SunLL，耐砌础拙砌抽口ifro[J]如t，讹z肘甜，2019，43(2)：717—726王莹莹，宋修云，王奇，等人参皂苷Rgl通过抗氧化应激保护冈田酸诱导的Pcl2细胞损伤J]中国药理学通报，2016，32(10)：1364—1370李潭，张萌，林韬，等阿尔茨海默病治疗药物的研究现状[J]中国临床药理学杂志，2019，35(19)：24792482程屹俊，梁琼麟，王义明，等应用洗脱一推挤逆流色谱法高效分离制备人参皂苷Rgl、耐及Rd[J]中成药，2012，34(1)：89-93李滢，张敏，高宏涛，等三醇皂苷中人参皂苷Rgl的分离纯化工艺研究[J]云南中医中药杂志，2018，39(11)：6971987万方数据