1272中国临床药理学杂志第37卷第10期2021年5月（总第336期）人参皂苷Rg3的抗肿瘤作用研究现状收稿日期：定稿日期：基金项目：国家自然科学基金资助项目（81972491）；黑龙江省博士后科研启动基金资助项目（LBH-17178）；黑龙江省省属高校基本科研业务费基金资助项目（）作者简介：乔雪涵（1997-），女，硕士研究生，主要从事中药抗肿瘤方向研究通信作者：岳丽玲，教授，硕士生导师Tel：（0452）：乔雪涵，岳丽玲，朱文斌（齐齐哈尔医学院医药科学研究院，黑龙江齐齐哈尔161006），，（，，，，China）摘要：人参在我国药用历史悠久，是传统名贵中药材，其主要活性成分人参皂苷-Rg3（G-Rg3）因具有广泛药理作用而备受关注。作为天然植物药物，G-Rg3通过诱导细胞凋亡、抑制肿瘤增殖转移及提高免疫和逆转耐药性等方面在肿瘤的预防和治疗中发挥重要的作用。本文以近年G-Rg3的国内外文献为基础，对其抗肿瘤作用及机制进行总结和分析，以促进G-Rg3进一步开发和利用。关键词：人参；人参皂苷Rg3；抗肿瘤；作用机制DOI：中图分类号：R28文献标志码：A文章编号：1001-6821（2021）：，（G-Rg3），，，，，：ginseng；；；以细胞生长失控为特征的癌症被认为是全球第二大死亡原因，严重威胁公共健康。全球恶性肿瘤目前正以惊人的速度增长，迄今为止还没有有效的治疗方法来遏制。人参作为我国名贵的传统中药材，拥有两千多年的使用历史，具有补脾益肺，补气生津，安神益智等功效。人参皂苷-Rg3（，G-Rg3）是人参中的主要活性成分，属于人参二醇型四环三萜类皂苷，研究发现其具有抗肿瘤、神经保护、心血管系统保护、抗疲劳、抗氧化、降血糖、增强免疫功能[1等广泛药理作用。研究证据表明，G-Rg3在肿瘤的预防和治疗中起着重要作用，可用作常规恶性肿瘤治疗的佐剂，通过协同作用提高疗效和降低药物不良反应发生率。我国第一个上市的一类中药单体抗癌新药———参一胶囊，就是以G-Rg3为主要成分，临床上用于多种癌症的辅助治疗[2。本文将就近年国内外对G-Rg3抗肿瘤作用的相关研究进行综述，以期为G-Rg3的进一步开发和利用提供理论指导。万方数据（）1抗肿瘤作用多项研究表明G-Rg3可以作用于肿瘤发生的不同进程中，包括增殖、凋亡、迁移、血管生成和肿瘤免疫原性。与靶向药物不同，G-Rg3具有多种靶点，并通过多种机制发挥抗癌活性。1.1诱导凋亡和抑制增殖肿瘤中细胞增殖和凋亡的失衡是导致其无限制生长的重要原因。诱导凋亡是G-Rg3在不同癌症中最重要的作用机制之一。G-Rg3可以通过两个主要途径诱导凋亡：线粒体依赖性内在凋亡途径和死亡受体依赖性外在途径[3。G-Rg3能上调促凋亡蛋白Bax和Bid、细胞色素c（Cyt-c）的表达，下调Bcl-2蛋白表达，诱导人肺腺癌细胞株凋亡[4。有研究表明G-Rg3与TRAIL具有协同作用，G-Rg3可以激活TRAIL，同时提升caspase-8的表达来提高肺癌H358细胞对TRAIL的敏感性，诱导肺癌H358细胞的凋亡[5。最近有报道，G-Rg3可通过调节自噬促进肿瘤细胞凋亡[6。G-Rg3对癌细胞增殖具有显著的抑制作用。JOO等[7发现G-Rg3作用于人肺癌A549细胞，可以下调表皮生长因子受体EGFR，减弱EGFR信号转导，最终导致细胞死亡。G-Rg3也可抑制CEBPβNF-κB信号通路[8，调节细胞周期蛋白依赖性激酶途径诱导细胞周期G1期阻滞[9，从而抑制肿瘤细胞增殖，发挥抗癌功效。1.2抑制上皮间质转化（，EMT）一般认为，上皮间质转化通过诱导极化的上皮肿瘤细胞获得间质细胞表型，导致肿瘤细胞从原发部位扩散。因此，EMT现象被认为是促进肿瘤细胞迁移和侵袭的重要因素。研究发现，20（R）-G-Rg3在TGF-β1诱导的EMT过程中可显著增加上皮标志物的表达，并抑制Snail的上调和间充质标志物波形蛋白（Vimentin）的表达，在体外抑制肺癌细胞迁移、侵袭和抗失巢凋亡[10。20（S）-G-Rg3可增加鼻咽癌细胞中的表达，降低Vimentin和的表达，逆转TGF-β诱导的上皮细胞形态学转变和EMT标记蛋白的变化，作者认为抑制EMT可能是G-Rg3抑制鼻咽癌细胞迁移和侵袭的另一种机制[11。20（S）-G-Rg3还可以通过上述机制抑制胶质瘤[12、骨肉瘤[13细胞的上皮间质转化。此外，20（S）-G-Rg3可以靶向HIF-1α，在体内外有效地阻断缺氧诱导的卵巢癌细胞的上皮间质转化[14。1.3抑制肿瘤细胞的干性已证实肿瘤细胞群体中存在肿瘤干细胞（，TSCs），这些细胞具有自我更新和多向分化潜能。TSCs的存在被认为是癌症起始、转移、复发和化疗耐药的驱动因素。干性相关调节因子NANOG、SOX2、Bmi-1和OCT4在肿瘤细胞自我更新和维持干细胞未分化状态中发挥重要作用，常在肿瘤细胞中高表达增强癌细胞的干性。OH等[15证明G-Rg3能够通过抑制Sox-2和Bmi-1信号来调节自我更新能力而削弱乳腺癌干细胞样特性；PHI等[16发现在用20（R）-G-Rg3治疗后NANOG和SOX2的表达信号失调，肿瘤细胞的自我更新能力受到抑制，并证实G-Rg3通过Snail信号轴影响结直肠癌的肿瘤干细胞特性和上皮间质转化；TAN等[17发现G-Rg3能够通过降低非小细胞肺癌细胞体外成球能力、ALDH1活性以及干细胞标记物的表达而抑制肿瘤细胞的干性，并减弱非小细胞肺癌细胞对奥希替尼（）的耐药性。这些研究表明，G-Rg3具有靶向肿瘤干细胞的治疗潜力。1.4激活内质网应激已经证明内质网应激触发不同的生化过程，包括细胞内钙离子稳态失衡；未折叠蛋白反应（，UPR）以及活性氧（，ROS）的产生等。已有几种激活内质网应激的药物被批准用于临床前和临床使用，包括索拉非尼，，坦螺旋霉素，radicicol和MAL3-101[18。WU等[19提出，G-Rg3体内外抗胆囊癌活性是由内质网应激介导的。G-Rg3能够通过上调CEBP同源蛋白、磷酸化IRE1PERK和活化，诱导胆囊癌细胞激活内质网应激，从而发挥抗癌的作用。WU等[20后续研究进一步证实G-Rg3通过α信号通路诱导胆囊癌GBC-SD细胞凋亡。在G-Rg3处理的GBC-SD细胞系和异种移植小鼠模型中，内质网应激的标志性蛋白p-eIF2α和ATF4被上调，ROS表达增加，GPX和SOD酶活性降低。这些结果表明，G-Rg3诱导的胆囊癌细胞凋亡是通过内质网应激信号通路介导的。1.5调节表观遗传修饰表观遗传修饰与癌基因激活和抑癌基因失活密切相关，其中DNA启动子异常高甲基化是肿瘤抑制基因失活的潜在机制。研究表明，20（S）-G-Rg3可降低肝癌HepG2细胞全基因组DNA甲基化水平，改变P53、Bcl-2和VEGF启动子区的甲基化，并下调DNA甲基转移酶3a和3b的表达[21。全基因组甲基万方数据1274中国临床药理学杂志第37卷第10期2021年5月（总第336期）化分析发现G-Rg3通过改变肿瘤相关基因甲基化水平而导致乳腺癌MCF-7细胞生长抑制[22。除了甲基化，组蛋白乙酰化是转录调节的另一种重要方式。研究证实，G-Rg3可通过下调组蛋白去乙酰化酶3（，HDAC-3）的表达，增加p53乙酰化而抑制黑色素瘤细胞增殖[23；还可通过作用于HDAC-3导致c-Jun乙酰化，抑制皮肤鳞状细胞癌细胞上皮间质转化[24。ZHAO等[25发现G-Rg3能够通过降低p53、p16和hMLH1基因启动子甲基化水平和增加组蛋白H3及H4乙酰化而抑制卵巢癌细胞的增殖、转移和侵袭，促进细胞凋亡。这些结果表明，调节表观遗传修饰可能在G-Rg3的药物活性中起重要作用。1.6促进DNA损伤修复环境因素引起的DNA损伤是将正常细胞转化为癌细胞的关键因素之一，而细胞对DNA损伤的第一反应是修复，以防止肿瘤发生[26。研究表明，G-Rg3可以减少由烷化剂和氧化应激诱导的正常细胞的DNA损伤和凋亡[27-29。此外，G-Rg3对射线诱导的DNA双链断裂具有保护作用[30。临床研究表明，G-Rg3可以缓解放疗或化疗对血液系统产生药物不良反应，这些药物不良反应与电离辐射、烷基化剂或靶向药物引起的DNA损伤和突变密切相关[31。LIU等[32通过体内外研究发现，G-Rg3可以通过激活途径促进DNA损伤修复，保护DNA完整性并显著抑制非小细胞肺癌细胞的增殖，减缓肿瘤的进展。1.7抑制糖酵解糖酵解即Warburg效应被认为是癌症发展的重要能量来源，对肿瘤细胞的生长、增殖和存活至关重要。LIU[33等证实G-Rg3能够通过下调miRNA-21介导的信号通路抑制糖酵解而减轻Atp4a--小鼠胃黏膜的癌前病变。G-Rg3能够下调糖酵解途径的两个关键酶HK2和PKM2，抑制卵巢癌细胞的Warburg效应。其机制研究表明，G-Rg3通过调节STAT3[34或[35途径下调HK2；下调PKM2的机制是通过阻断H19对的竞争性抑制，使对PKM2的靶向抑制增强，从而抑制Warburg效应减少肿瘤发生[36。因此，Rg3对糖酵解的调节是一种潜在的抗癌机制。2讨论越来越多的文献证实G-Rg3具有强大的药理学活性，在体外和体内对多种类型的癌症显示出良好的抗肿瘤作用，同时其耐受性较好，无明显药物不良反应，可作为有效的化疗增敏剂应用。然而，G-Rg3存在水溶性低、口服生物利用度差的问题，严重影响临床应用。因此，研究者将其与新型制剂相结合，构建靶向纳米递药系统，以增大递药效率和治疗效果。REN等[37将G-Rg3与FeFe3O4纳米粒子通过偶联反应合成了纳米药物NpRg3，可显著抑制DEN诱导的原发性肝癌的发展和肺转移；还有研究证实PLGA纳米粒子包裹的20（R）-G-Rg3显示了更强的抗肿瘤活性[38；SU等[39研究表明，修饰的G-Rg3纳米粒表现出良好的缓释特性，更容易透过血脑屏障，并加速C6胶质瘤细胞对纳米粒的摄取。这些数据将有利于G-Rg3新剂型的开发和广泛应用。目前，G-Rg3的作用机制尚未完全阐明，其对肿瘤微环境有何影响、能否增强靶向药物的疗效等均不明确；G-Rg3与化学药物联合运用，增强疗效的同时可有效降低化学药物的药物不良反应发生率，但其药物不良反应及抵抗肿瘤的种类及适应人群还有待进一步的研究。后续研究应加强临床研究，丰富G-Rg3药理作用，阐明作用靶点及机制，明确其药物不良反应。参考文献：[1陈德云，沈志强，何波.人参皂苷活性单体-20（R）-人参皂苷Rg3药理作用及其机制的研究进展[J.天然产物研究与开发，2019，31（7）：[2罗林明，石雅宁，姜懿纳，等.人参抗肿瘤作用的有效成分及其机制研究进展[J.中草药，2017，48（3）：582-596.[3SUNM，YEY，XIAOL，etal.Anticancereffectsof（Review）[，2017，39（3）：507-518.[4王艳.人参皂苷Rg3对人肺腺癌细胞株抗肿瘤作用及相关机制的研究[D.黑龙江哈尔滨：黑龙江中医药大学，2011.[5安辉，李思思，高野，等.人参皂苷Rg3协同TRAIL促进肺癌H358细胞凋亡的机制[J.中国肿瘤生物治疗杂志，2019，26（9）：988-992.[6BIANS，ZHAOY，LIF，etal.20（S）[，2019，24（20）：3655.[7JOOEJ，CHUNJ，HAYW，etal.Novelrolesofinapoptosisthroughdownregulationofepidermalgrowthfactorre-ceptor[，2015，233：[：[8YANGX，ZOUJ，CAIH，βNF-κ[，2017，96：[：万方数据（）[9LIY，YANGT，LIJ，etal.InhibitionofmultiplemyelomacellproliferationbyviareductioninthesecretionofIGF-1[，2016，14（3）：[10KIMYJ，CHOIWI，JEONBN，β，[，2014，322：[：[11WANGD，WUC，LIUD，etal.GinsenosideRg3inhibitsmigra-tionandinvasionofnasopharyngealcarcinomacellsandsuppresses[，2019，2019：[：[12CHENZ，WEIX，SHENL，etal.20（S）-re-versestemozolomideresistanceandrestrainsepithelial-mesenchy-maltransitionprogressioninglioblastoma[，2019，110（1）：389-400.[13MAOX，JINY，FENGT，β[，2020，2020：[：[14LIUT，ZHAOL，ZHANGY，（S）α[J.PLoSOne，2014，9（9）：103887.[15OHJ，YOONHJ，JANGJH，etal.ThestandardizedKoreanRedGinsengextractanditsingredientinhibitmanifesta-tionofbreastcancerstemcell-likepropertiesthroughmodulationofself-renewalsignaling[，2019，43（3）：421-430.[16PHILTH，WIJAYAYT，SARIIN，etal.20（R）-influencescancerstemcellpropertiesandtheepithelial-mes-enchymaltransitionincolorectalcancerviatheSNAILsignalingaxis[，2019，12：[：[17TANQ，LINS，ZENGY，[，2020，35（6）：643-651.[18HETZC，CHEVETE，[，2013，12（9）：703-719.[19WUK，LIN，SUNH，[，2015，466（3）：369-375.[20WUK，HUANGJ，LIN，etal.Antitumoreffectofongallbladdercancerbyinducingendoplasmicreticulumstress-mediatedapoptosisinvitroandinvivo[，2018，16（5）：[21TENGS，WANGY，LIP，[，2017，15（4）：[22HAMJ，LEES，LEEH，etal.Genome-widemethylationanalysisidentifiesNOX4andKDM5Aaskeyregulatorsininhibitingbreastcancercellproliferationby[，2018，46（6）：[23SHANX，FUYS，AZIZF，（HDAC3）[J.PLoSOne，2014，9（12）：115401.[24ZHANGL，SHANX，CHENQ，etal.DownregulationofHDAC3byinhibitsepithelial-mesenchymaltransitionofcutaneoussquamouscellcarcinomathroughc-Junacetylation[，2019，234（12）：[25ZHAOL，SHOUH，CHENL，etal.Effectsofonepigeneticmodificationinovariancancercells[，2019，41（6）：[26MAJ，SETTONJ，LEENY，[，2018，9（1）：3292.[27ZHANGYH，LIHD，LIB，[，2014，31（2）：919-925.[28POONPY，KWOKHH，YUEPY，[[J.Dispos，2012，40（1）：120-129.[29LEECK，PARKKK，CHUNGAS，（P）Hquinoneoxidoreductase-1andpreventsnormaltissuedamagebyscavengingcisplatin-inducedin-tracellular[，2012，50（7）：[30KIMJY，PARKJY，KANGHJ，，，：，，[JOL.NutrJ，2012，11：[：[31张英，王学谦，刘浩，等.参一胶囊联合化疗改善晚期非小细胞肺癌患者预后的多中心大样本随机临床研究[J.中华肿瘤杂志，2018，40（4）：295-299.[32LIUTH，ZUOL，GUODQ，[，2019，120（1）：109483.[33LIUW，PANHF，YANGLJ，（Rg3）[，2020，2020：[：万方数据1276中国临床药理学杂志第37卷第10期2021年5月（总第336期）[34LIJ，LIUT，ZHAOL，（S）[，2015，46（2）：775-781.[35ZHOUY，ZHENGX，LUJ，（S）[，2018，45（6）：[36ZHENGX，ZHOUY，CHENW，（S）-Rg3preventsPKM2-targetingfromH19spongingtoan-tagonizetheWarburgeffectinovariancancercells[，2018，51（3）：[37RENZ，CHENX，HONGL，etal.Nanoparticleconjugationofinhibitshepatocellularcarcinomadevelopmentandmetastasis[J.Small，2020，16（2）：1905233.[38ZHANGS，LIUJ，GEB，（R）-inPLGAnanoparti-cles[，2017，43（10）：[39SUX，ZHANGD，ZHANGH，[，2020，25（3）：385-395.（本文编辑王超群）（上接第1271页）[37YUANZ，YANGL，ZHANGX，κ[，2019，10：[：[38PRIEGOS，FEDDIF，FERRERP，：[，2008，7（10）：[，，YOUSEFIB，[，2020，253：[：[40王子元，孙明瑜，陈佳，等.健脾解毒方通过NF-κBNrf2MRP2信号通路逆转大肠癌多药耐药的作用机制[J.中华中医药杂志，2020，35（7）：[41WANGC，YANGS，GAOL，（CMP）[，2018，9（5）：[42李伟锋，蒋建兰.姜黄素药理作用的研究现状[J.中国临床药理学杂志，2017，33（10）：957-960.[43ZHANGC，HELJ，YEHZ，[，2018，18（6）：[44TONGW，WANGQ，SUND，κB，[，2016，12（5）：[45ZHOUJ，TANL，XIEJ，[，2017，24（1）：[46EVANSJP，，SUTTONPA，[，2018，9（43）：[47汤齐，高霞，耿婷，等.肠道菌群与中药相互作用的研究进展[J.中草药，2017，48（17）：（本文编辑王超群）万方数据