矗曩字杂志，2023，33(1)：8—13@：—人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞—KB通路及细胞凋亡的影响李胜涛1夏川1曹红1徐玉娟1黄红娟1周丹旎1阳爱丽1阳帆2’3’#[中图分类号]R4461[文献标识码]A[文章编号]1005—1740(2023)01一o008一06*【摘要】目的：分析人参皂苷R93对低密度脂蛋白(LDL)诱导人肾小球系膜细胞(HMC)转化生长因子一8Smad核因子kappaB(TGF_8smadNF-出)通路及细胞凋亡的影响。方法：将HMC细胞分为对照组(不做任何处理)、LDL组(40pgml的LDL处理)、人参皂苷R93低浓度组(人参皂苷)、人参皂苷R93中浓度组(LDL40弘gm1+人参皂苷R9330弘molL)、人参皂苷R93高浓度组(人参皂苷)。采用MTT法检测HMC细胞增殖活性；法检测通路相关蛋白TGFp、Smad2、Smad3、NF_KB以及B淋巴细胞瘤基因相关x蛋白(Bax)、B淋巴细胞瘤基因一2(Bcl—2)和半胱天冬酶一3(Caspase_3)细胞凋亡相关蛋白的表达水平。结果：与对照组相比，LDI组HMC细胞增殖活性、TGF-0、Smad2、Smad3、NF-KB蛋白表达水平明显升高，差异均有统计学意义(P<o01)；与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组HMC细胞增殖活性、TGF-8、smad2、smad3、NF—KB、Bcl一2蛋白表达水平明显降低，HMc细胞凋亡率、Bax和caspase-3的蛋白水平明显升高，并呈浓度依赖性，差异均有统计学意义(P<o01)。结论：人参皂苷R93可抑制LDL诱导的HMc细胞增殖，促进其凋亡，其作用机制可能与TGF—BsmadNF_”B信号通路密切相关。【关键词】人参皂苷R93；低密度脂蛋白；肾小球系膜细胞；_KB通路；凋亡—pSmadNF。—ta01，XIAChuanl，CA0Hon91，XUYu_juanl，，ZHOUDan—nil，YANGAi—lil，YANGFan2’3’’sHospital，，China；，，China；，，China；#【Abst髓ct】objective：(TGFL口SmadNF乙KB)(HMC)(LDL)Method：()，()，(LDL40弘gml+ginsenoside)，(LDI。)，(ginsenosideR9360肛m01L)—，一口，Smad2，Smad3，NFKB，and*[基金项目]湖南省卫生健康委一般资助项目()；郴州市级重点研发及技术创新引导专项项目()；郴州市第一人民医院院级科研项目(N2019一032)[作者单位]1郴州市第一人民医院检验医学中心，郴州423000；2湖南医药学院医学院。怀化418000；。湘潭市第一人民医院，湘潭411101；8通讯作者，E—mail：yachvili@aliyuncom本文2022一07—18收到，2022一09—22修回矗厦学杂志册船年第33卷第】期基础与实验万方数据人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞通路及细胞凋亡的影响}_(Bax)，f}_2(Bcl-2)_咖lts：，，TGF—B，Smad2，Smad3，NI、，，，TGF_B，Smad2，Smad3，NF乙cB，Bcl—，—，，，—(P<O01)C帅clusion：，、阳y【Keywords】；；；TGF矗；Ap—oDtosis肾脏疾病的病理类型表现多样，但在各种病理类型中常伴有不同程度的系膜细胞及系膜基质的增生，系膜细胞及系膜基质增生是肾小球肾炎及肾小球硬化过程中常见的病理变化，也是引发肾小球肾炎的主要病理因素[1’2]。人参皂苷是从中药人参中提取的有效活性成分，主要成分有皂苷、蛋白和多糖等，其中皂苷包括R91、Rbl、R93等多种皂苷单体[3]。研究[4’5]证实，人参皂苷R93在抗炎、抗肿瘤、抑制肿瘤细胞增殖和侵袭、诱导细胞凋亡方面具有重要作用。大量研究表明，转化生长因子一G1(TGF一81)Smads通路是一种广泛存在于正常细胞和肿瘤细胞的跨膜信号转导通路，参与炎症反应、肿瘤细胞增殖、侵袭转移和凋亡等病理过程’7]。有研究[81表明，人参皂苷R91在一定给药浓度下，对大鼠肾小球系膜细胞具有抗炎作用，且该作用可能依赖于TGF-BSmad信号通路活性的调节。但是，目前TGF—GSmad核因子kappaB(NF_IcB)通路在人参皂苷R93干预低密度脂蛋白(，LDL)诱导的人肾小球系膜细胞(Hu—，HMC)中的作用机制尚不完全清楚。因此，本研究观察人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞TGF_口SmadNF一cB通路及细胞凋亡的影响，从而为其药物作用机制及临床应用提供一定的理论依据。1材料与方法11材料111仪器：酶标仪(美国BioTek公司)，凝胶成像分析系统(法国Vilber)，Gallios流式细胞仪(美国BECK—)。112药材药品与试剂：人参皂苷R93(中国食品m髓厦学杂志2023年第33卷第】期药品检定研究院，2019040)，链霉素(sigma，S1277—50G)和青霉素(Sigma，A9518—5G)购于华北制药有限公司；DMEM培养基(Gibco，11995065)、胎牛血清(140527)和胰蛋白酶购于杭州四季青有限公司，MTT(克拉马尔公司，3293807)、DMSO(Sigma公司，34869)；辣根过氧化物酶(HRP)标记二抗、山羊抗兔IgG(中杉金桥公司，ZE2306)。Annexin_v-FITCPI细胞凋亡试剂盒(南京凯基生物科技发展有限公司，KGAl02)。兔抗人TGF-G(ab208156)、Smad2(ab33875)、Smad3(ab208182)、NF—KB(ab32360)、B—actin(abl79467)、Bax(abl82733)、Bcl一2(ab32124)和Caspase-3(ab2302)单克隆抗体购自Abcam公司。BCA蛋白定量试剂盒(碧云天生物技术有限公司，P0010)，PVDF膜购自美国Millipore公司。113细胞：人HMC细胞购自中国科学院上海细胞库。12方法121人HMC细胞培养：HMC细胞用含有10%胎牛血清、100uml青霉素、100弘gml链霉素的DMEM培养液，置于37℃、5%CO。恒温培养箱中培养，待细胞进入对数生长期时进行后续试验。122细胞分组与干预：将HMC细胞分成5组，分别为对照组(不做任何处理)、LDL组(40扯gmlLDL)、人参皂苷R93低浓度组(LDL40"gml+人参皂苷R9315弘m01L)、R93中浓度组(LDL40弘gml+人参皂苷R9330弘molL)、R93高浓度组(LDL40弘gml+人参皂苷。)，人参皂苷R93给药剂量参考相关文献[9]，并做适量调整。于37℃、5%CO：细胞培养箱中培养48h后，收集各组细胞用于后续实验。每组细胞设置6个复孔。123MTT法检测HMC细胞增殖活性：取各组基础与实验万方数据10李胜涛，夏川，曹红，等对数生长期的HMC细胞，调整细胞浓度为2O×104个细胞ml的单细胞悬液，加入96孔板中，培养24h，每孔加入浓度为5mgml的MTT溶液20“l，37℃孵育4h后去除上清液，加入100”1DMSO，37℃孵育20min，以空白孔为对照，酶标仪测定吸光度(A)值，实验重复3次。细胞增殖活性一(实验组OD值一空白组OD值)(对照组OD一空白组OD)×100%。124流式细胞术检测HMC细胞凋亡：取各组细胞(调整细胞浓度为1×106个细胞m1)100弘1接种于96孔板，培养48h后，用不含EDTA的胰酶消化细胞，冰PBS终止消化，用PBS洗涤细胞，用200弘1结合缓冲液制得细胞重悬液，分别加入异硫氰酸荧光素(FITC)标记的AnnexinV及碘化丙啶(PI)各5“l，混合均匀，室温避光孵育5min后，上机检测，实验重复三次。法检测TGF—B、Smad2、Smad3、NFIcB、Bax、Bcl一2和Caspase一3蛋白表达：收集各组对数生长期的HMC细胞，加入细胞裂解液，严格按照试剂盒说明书提取各组细胞总蛋白，采用BCA蛋白测定试剂盒测定每个样品的蛋白浓度，调整蛋白浓度，取50“g蛋白样品与上样缓冲液混合均匀，100℃水浴煮沸5min，进行SDS_PAGE凝胶电泳，电泳结束后将蛋白转移至PVDF膜上，用5%的牛血白蛋白(BsA)室温封闭2h，分别加入稀释过的TGF—p、Smad2、Smad3、NFLIcB、p—actin、Bax、Bcl一2和caspase一3抗体(1：100稀释)，4℃孵育过夜，室温下PBS洗涤3次，再加入HRP标记的二抗(1：50稀释)，37℃孵育1h，DAB试剂盒显色，利用凝胶成像仪对印迹条带进行定量分析。以8一actin为内参，使用(466)软件分析蛋白电泳条节，以目标条带与内参条带的灰度值比值作为目标蛋白的相对表达量。13统计学处理本研究数据分析均采用SPSS22o统计软件，计量资料以平均数±标准差(互±s)表示，多组间比较采用单因素方差分析，进一步两两比较采用检验，P<o05为差异有统计学意义。2结果21人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞增殖活性的影响各组HMC细胞活性差异有统计学意义(P<髓曩厦学杂志2023年第33卷第l期o05)。与对照组比较，LDL组HMC细胞增殖活性明显升高(一11494)，差异有统计学意义(P<o01)；与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组HMC细胞增殖活性明显降低(一15325、19487、25197，P均<O01)，另外人参皂苷R93各组HMC细胞增殖活性呈低浓度组>中浓度组>高浓度组(均>6680，P<o01)。见表1。表1人参皂苷R93对LDL诱导的HMc细胞增殖活性的影响(岳±5，”一6)组别HMc细胞增殖活性(%)对照组LDL组人参皂苷R93低浓度组人参皂苷R93中浓度组人参皂苷R93高浓度组F值10361注：与对照组比较，”P<O01；与LDL相比较，2’P<O01；与人参皂苷R93低浓度组比较，3’P<o01；与人参皂苷R93中浓度组比较，4’P<O0122人参皂苷I螂对U)L诱导的HMC凋亡的影响各组HMC细胞凋亡率差异有统计学意义(P<O05)。与对照组比较，LDL组HMC凋亡率差异无统计学意义(一1952，P>o05)；与LDL组比较，人参皂苷R93低、中、高浓度组HMC细胞凋亡率显著升高，差异均有统计学意义(一16015、26118、34939，P均<o01)，另外人参皂苷R93各组HMC细胞凋亡率呈低浓度组<中浓度组<高浓度组(均>14426，P<o01)。见图1，表2。表2人参皂苷R够对LDL诱导的HMc凋亡的比较(茁士5，”一6)组别HMc细胞凋亡率(%)对照组LDL组人参皂苷R93低浓度组人参皂苷R93中浓度组人参皂苷R93高浓度组F值注：与LDL组比较，1’P<o01；与人参皂苷R93低浓度组比较，2’P<o01；与人参皂苷R93中浓度组比较，3’P<o0123人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞相关基础与实验纠咿印9仉叽邝旋倍一一一一一026_[一士一一一跎%驼弘啪4瑚科强+一±+一地盘“睨们诣刖诖%一一一一一舢万方数据人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞TGF_smadNF-KB通路及细胞凋亡的影响11ej；''e--%%%-_-’et-%p'o’t萨舻“’Ipt一·萨一“^一'o’'一一1一妒’r一妒'p’l一’01l一一I‘对黑组LDL组Annexin—V人参皂苷R93低浓度组人参皂苷R93中浓度组人参皂苷R93高浓度组图1各组HMC细胞凋亡(流式细胞术)通路蛋白TGF—B、Smad2、Smad3、NF—fcB表达的影响各组HMC细胞相关通路蛋白TGF-J3、Smad2、Smad3、NF-JcB表达差异均有统计学意义(P<005)。与对照组比较，LDL组TGF一|3、Smad2、Smad3、NF一cB蛋白表达水平明显升高，差异均有统计学意义(均>13723，P<001)；与LDL组比较，人参皂苷R93低、中、高浓度组TGF—B、Smad2、Smad3、NF—KB蛋白表达水平明显降低，且人参皂苷R93各浓度组相关蛋白表达水平呈低浓度>中浓度组>高浓度组，差异均有统计学意义(均>3253，P<001)。见表3。表3人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞中TGF_p、smad2、smad3、NF_KB蛋白表达的比较(z土s，”=6)注：与对照组比较，1’P<o01；与LDL组比较，2’P<ool；与人参皂苷R93低浓度组比较，3’P<o01；与人参皂苷R93中浓度组比较，4’P<OOl24人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞凋亡相关蛋白Bax、Bcl一2和Caspase一3表达的影响各组HMC细胞凋亡相关蛋白Bax、Bcl一2和Caspase一3蛋白表达水平差异有统计学意义(P<o05)。与对照组比较，LDL组Bax、Bcl一2和Caspase一3表达水平差异不显著，均无统计学意义(f均<1350，P>o05)；与LDL组比较，人参皂苷R93低、中、高浓度组Bax和Caspase一3的蛋白水平上调，不同浓度人参皂苷R93组间呈低浓度组<中浓度组<高浓度组，Bcl—2蛋白表达下调，不同浓度人参皂苷R93组问呈低浓度组>中浓度组>高浓度组，差异均有统计学意义(f均>2943，P<O01)，见表4。表4人参皂苷R93对LDL诱导的HMc细胞Bax、Bcl一2和caspase-3蛋白表达的影响(彳±s，”一6)组别Bax蛋白Bcl2蛋白Caspase一3蛋白对照组LDL组人参皂苷R93低浓度组人参皂苷R93中浓度组人参皂苷R93高浓度组O56±O12055±O14O81±O091’102±O121’2’134土0151)2)3F值注：与LDL组相比较，1’P<o01；与人参皂苷R93低浓度组比较，2’P<o01；与人参皂苷R93中浓度组比较，”P<o01盔噩环学杂志曲23年第33卷第l期基础与实验OOL1±±H誉|%驼灶±m叭一79，，C：c：沙2驯叭m土±“n吼卯趾吐土64一一万方数据12李胜涛，夏川，曹红，等3讨论慢性肾小球肾炎与肾小球硬化是由多种病因引起的一类原发性肾小球疾病，脂代谢紊乱在肾病综合征或继发性肾小球疾病中常见，是肾脏病变进展的重要危险因素，研究发现LDL在肾病综合征或伴有血脂、脂蛋白成分升高的原发或继发性肾小球疾病的病情进展中发挥作用[10’11]。本研究结果显示，与对照组比较，LDL组HMC细胞增殖活性明显升高，与相关研究结果一致[12’13|，提示LDL能促进HMC细胞增殖。肾小球系膜细胞过度增殖、细胞外基质积聚等是肾脏疾病发生的重要因素，因此抑制系膜细胞增殖、促进细胞凋亡对缓解疾病有重要意义。人参皂苷R93是中药人参中的一种皂苷类化合物，具有减轻炎症反应、减少氧自由基、抗氧化等一系列药理活性。研究表明人参皂苷R93可以通过增强抗氧化能力，减轻炎症反应及抗细胞凋亡等缓解糖尿病肾病进程凹’1引。冀凯等口51研究表明，人参皂苷R93可能是通过抑制NF—KB信号通路减轻高糖诱导的系膜细胞增殖及炎症反应。以上结果表明，人参皂苷R93可能具有抑制系膜细胞增殖、促进细胞凋亡等作用。本研究发现，与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组HMC细胞增殖活性明显降低，HMC细胞凋亡率明显升高，并呈浓度依赖性，提示人参皂苷R93可显著抑制LDL诱导的HMC细胞增殖，促进细胞凋亡，然而其具体机制不清楚。NF—fcB是一种核转录因子，NF—IcB在炎症的发生发展中发挥重要作用，通过激活NF—KB信号通路，导致一系列促炎症因子的释放并且促进促纤维化因子TGF—B1的产生，TGF—B在肾脏纤维化发病机制中发挥重要作用[16。。TGF-|3能通过激活细胞中的Smad蛋白来转导TGF-8，在信号传导中起到重要作用[17|。研究表明，抑制TGF_|3Smad3信号通路可以预防。肾纤维化[18I。陶鹏宇等[19]研究表明，六味地黄丸具有肾脏保护作用，其机制可能是通过参考文献l刘芳肾小球基底膜与肾脏疾病[J]中华肾脏病杂志，2017，33(11)：873—8772范高霞，甘甜，周晓燕，等Racl抑制剂对高糖诱导大鼠肾小球系膜细胞损伤的影响及其作用机制[J]安徽医科大学学报，2019，54(4)：605—6103张彩，史磊人参化学成分和药理作用研究进展[J]食品与盔曩厦学杂志调控NF—IcB及TGF一|3Smad双信号通路，从而减轻糖尿病肾病炎症损伤和纤维化。肖伟伟等[20]研究表明，白藜芦醇能够降低wntB—catenin和TG邱l—smad23信号通路的表达水平，改善糖尿病肾脏病理进程，减少肾脏受到的损害。本研究发现，与对照组相比，LDL组TGF—B、Smad2、Smad3、NF—IcB蛋白表达水平明显升高，提示LDL可上调TGF—G、Smad2、Smad3、NF—JcB表达，促进HMC细胞增殖；与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组TGF一0、Smad2、Smad3、NF-lcB蛋白表达水平明显降低，并呈浓度依赖性，提示人参皂苷R93可能通过抑制TGF_|3Smad通路从而抑制肾纤维化的进程，抑制NF—IcB信号通路，减轻炎症，进而抑制LDL诱导的HMC细胞增殖。Bax是Bcl一2家族成员之一，发挥促凋亡作用，Caspase家族(半胱氨酸蛋白酶家族)是一切凋亡信号传导的共同通路，是凋亡的重要标志，caspase一3是细胞凋亡过程中Caspase的关键分子口1’22]。本研究发现，与对照组和LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组Bax和Caspase一3的蛋白水平上调，Bcl一2蛋白表达下调，并呈浓度依赖性，进一步说明人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞具有促进凋亡作用，且呈现明显的剂量依赖性，但是具体机制尚不明确。综上所述，人参皂苷R93可能通过抑制TGF_GSmadNF—KB通路活化，进而抑制LDL诱导的HMC细胞增殖，促进其凋亡。但本研究局限于—KB信号通路相关因子表达水平的变化情况，未对通路进行验证，后续需做进一步研究予以明确具体机制。本文第一作者简介：李胜涛(1978一)，男。汉族，硕士，副主任技师，主要从事生物化学与分子生物学研究药品，2016，18(1)：300一3044PengY，ZhangR，YangX，eta1suppressestheproliferationofprostatecancercelllinePC3throughROS—in—[J]0ncolLett，2019，17(1)：，QiYinhibitscellgrowth，基础与实验万方数据人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞通路及细胞凋亡的影响一[J]，2019，106(1)：131一1386肖伟伟，奚悦白藜芦醇对糖尿病肾病大鼠wntB—catenin和TGF一8卜smad23信号通路的影响[J]中成药，2019，41(12)：3033—，LuYL，YangY，—“—日[J]，2018，21(3)：613—6208赵静人参皂苷R91对糖基化末端产物诱导肾小球系膜细胞炎症及TGFBsmad信号通路的影响[J]中国药师，2018，21(11)：1919—19239吴胜斌，王应灯人参皂苷R93对H202诱导人肾小球系膜细胞氧化应激损伤的保护作用及其机制研究[J]现代药物与临床，2015，30(12)：1437—，EijiI，Yujiro0，——：[J]，2018，23(6)：603—6041l潘碧霞，刘国辉，姜宗培，等瑞舒伐他汀对氧化低密度脂蛋白诱导的大鼠肾小球系膜细胞结缔组织生长因子表达的影响[J]广东医学，2014，35(12)：1838—184112廖江铨氧化低密度脂蛋白对大鼠肾小球系膜细胞的炎症性影响与活血化瘀法干预研究[D]北京：北京中医药大学，2014：8—3313唐灵，周康，王艳，等绞股蓝皂苷对AGEs诱导的人。肾小球系膜细胞增殖及分泌细胞外基质的影响[J]中华中医药杂志，2015，30(12)：4478—448114吴胜斌，王应灯人参皂甙R93对糖尿病。肾病大鼠肾组织Bax和B淋巴细胞瘤一2蛋白表达及肾细胞凋亡的影响[J]中华实用诊断与治疗杂志，2020，34(1)：5—815冀凯，杜世豪，李新，等人参皂苷R93抑制高糖诱导的人肾小球系膜细胞过度增殖、炎症反应和PTX3的表达[J]烟台大学学报(自然科学与工程版)，2020，33(1)：55—6216WangD，ZhangG，ChenX，—。一盆口]，2018，41(5)：2784—279217LiJ，QiuPC，HeQY，—一[J]。l，2017，812：196—，TangPM，HuangXR，eta1TGF一—一Erbb4一[J]M01Ther，2018，26(1)：148—16119陶鹏宇，张悦六味地黄丸通过调控NF—KB及TGFlBsmad双信号通路减轻糖尿病肾病炎症及纤维化[J]广州中医药大学学报，2019，36(2)：99—10420肖伟伟，奚悦白藜芦醇对糖尿病肾病大鼠和TGF一8卜smad23信号通路的影响[J]中成药，2019，41(12)：，CaoX，FuZ，“—sionofBcl一2，caspase一3，andP53[J]MedsciM。nit，2017，23：2059—，HaarmannA，Fehrh01zM，：[J]，2019，16(1)：38街曩学杂志2023年第33卷第1期基础与实验万方数据