;295(14);13(4):1-26.11王昆,罗小娜,李时光,等.Nrf2/HO-1信号通路在6-羟基多巴胺帕金森病模型大鼠神经损伤中的作用J.中国医药生物技术,2019;14(3)马骏,王彬,王述菊,等.电针“风府、太冲”穴对帕金森病模型大鼠内质网应激相关蛋白表达的影响J.中国康复医学杂志,2019;34(7):772-7.13任倩薇,孟凡刚.左旋多巴诱导的帕金森病异动症模型研究现状与展望J.中华实验外科杂志,2019;36(8)陈叶萍,孙秀萍.温针灸法配合功能训练改善老年帕金森病患者吞咽功能障碍分析J.辽宁中医药大学学报,2019;21(1)’;10(1):1-8.16王述菊,王中明,马骏,等.电针对帕金森病模型大鼠黑质内质网应激相关基因表达的影响J.时珍国医国药,2017;28(6);29(5);10(7):1-18.19申明琪,张丁宁.脑苷肌肽对缺氧缺血性脑病新生大鼠cGAS/STING通路及海马神经元凋亡的影响J.现代药物与临床,2020;35(10)李倩,周君梅信号通路在神经系统疾病中的研究进展J.中国医药生物技术,2019;14(5)修回(编辑杜娟)人参皂苷Rg3对血管紧张素诱导小鼠心肌成纤维细胞增殖及胶原合成的影响陈文明李朝富石蓓(遵义医科大学附属医院心血管内科,贵州遵义563099)摘要目的研究人参皂苷Rg3对血管紧张素(Ang)诱导的小鼠心肌成纤维细胞(CFs)增殖与胶原合成的影响,探讨人参皂苷Rg3是否具有对抗心肌纤维化的作用。方法用胰酶消化,差速贴壁、分离纯化CFs,用波形蛋白(Vimentin)免疫荧光法鉴定CFs;建立Ang诱导的CFs增殖模型。实验分为正常对照组(无血清DMEM),模型组(Ang),人参皂苷Rg3组共3组;人参皂苷Rg3预处理1h,加入Ang共同作用24h,采用EdU试剂盒检测CFs的增殖情况;羟脯氨酸法检测细胞胶原分泌水平;Western印迹检测CFs中增殖细胞核抗原(PCNA)、胶原蛋白(Col)的表达情况。结果成功提取新生大鼠原代显著阳性;与正常对照组比较,模型组CFs增殖和胶原分泌明显增加,PCNA、Col蛋白表达水平明显升高;与模型组相比,人参皂苷Rg3组CFs增殖和胶原分泌水平较明显降低,PCNA、Col蛋白表达水平明显降低。结论人参皂苷Rg3通过抑制Ang诱导的CFs增殖和胶原蛋白合成,进而发挥抗心肌纤维化作用。关键词人参皂苷Rg3;心肌成纤维细胞;增殖;胶原中图分类号R285.5文献标识码A文章编号1005-9202(2023);/基金项目:贵州省卫生健康委科学技术基金项目();贵州省高层次创新人才培养(黔科合人才20154025);遵义市科技计划(科技支撑)项目(遵市科合HZ字(2020)227号)第一作者:陈文明(1980-),男,硕士,高级实验师,主要从事冠心病发病机制及药物干预研究。心肌纤维化是冠心病、心力衰竭及高血压等心血管疾病发生心室重构的重要机制之一1。引起心肌纤维化的因素很多,肾素-血管紧张素-醛固酮系统(RAAS)的过度激活是导致心肌纤维化的重要因素之一。血管紧张素(Ang)是RAAS中重要的生物学效应分子,可引起心肌成纤维细胞(CFs)增殖和胶原蛋白合成,从而导致心肌纤维化2~4。课题组前期研究发现人参皂苷Rg3能够抑制大鼠颈动脉损伤后内膜增生、诱导平滑肌细胞凋亡5,但关于人参皂苷Rg3是否能够抑制Ang诱导CFs的增殖研究甚少。本研究人参皂苷Rg3对Ang诱导的CFs增殖和胶原合成的影响,并探讨其潜在的作用机制。1材料与方法1.1动物SPF级C57小鼠,雌雄不限,6~8周龄,18~20g,由遵义医科大学实验动物中心提供。1.2主要试剂及仪器人参皂苷Rg3(上海笃玛生物科技有限公司,生产批号);胎牛血清(MRC公司,澳大利亚);DMEM培高糖培养基、青·1913·陈文明等人参皂苷Rg3对血管紧张素诱导小鼠心肌成纤维细胞增殖及胶原合成的影响第8期霉素/链霉素双抗、胰酶(HyClone公司,美国);谷氨酰胺、无钙镁D-Hanks液、型胶原酶(Sigma公司,美国);免疫荧光封闭液、标记的二抗IgG、异硫氰胺酸荧光素(FITC)标记的二抗IgG、4’,6-二脒基-2-苯基吲哚(DAPI)染色液、均(江苏碧云天生物技术有限公司);波形蛋白(Vi-mentin)单克隆抗体(公司,美国);增殖细胞核抗原(PCNA)、胶原蛋白(Col)一抗抗体(博士德生物技术科技有限公司)。1.3CFs的培养细胞培养实验步骤参照参考文献6总结后进行:C57小鼠经肝素化处理后脱颈处死,用酒精消毒后,于超净台中小鼠取出心脏并迅速置于装有含双抗的无钙镁-Hanks缓冲液的玻璃皿中,尽可能除去结缔组织和心房,将心脏置于EP管,加入无钙镁D-Hanks缓冲液,剪碎,加消化液后,移至青霉素小瓶或带塞锥形瓶中,置于37℃水浴中,并调节到适当的转速进行消化。收集消化液离心,弃去上清,加适量含10%胎牛血清(FBS)的DMEM/M199进行细胞贴壁,培养90min,由于CFs贴壁速度快的特性,利用差速贴壁原理将CFs与其他细胞分离(其中贴壁细胞中90%以上为成纤维细胞)。取P3代细胞用于后续实验。1.4免疫荧光法鉴定CFs取3代生长状态良好的细胞,制成1×105的细胞混悬液,然后接种于24孔板,待CFs长至50%~60%融合时,吸出培养液,加入1ml的4%多聚甲醛,室温固定10min,加入0.1%,冰上孵育2min。加入10%驴血清37℃封闭1h。加入一抗Vimentin(1：200),4℃过夜。加入二抗IgG(1：1000),室温避光1.5h,加入DAPI(1：1000),室温避光20min,在荧光倒置显微镜下观察并拍照。1.5噻唑蓝(MTT)检测人参皂苷Rg3对CFs增殖情况取3代生长状态良好的CFs,以1×105/ml密度接种到96孔板中,每孔200μl,实验组分别加入不同浓度(25、50、100μmol/L)的人参皂苷Rg3。正常对照组加入含10%胎牛血清的DMEM培养液。设置6个复孔,作用24h后,取出96孔板,每孔加入5mg/ml的MTT溶液10μl,继续在CO2孵箱中培养4h,即有甲臜生成,弃掉上清液。每孔加入二甲基亚砜(DMSO)150μl,摇床上避光振荡10min,使其充分溶解,用酶标仪在570nm波长处测定吸光度(A)。另设空白组,不加入细胞,其余操作相同。每组设6个复孔。根据下公式计算细胞存活率:细胞存活率(A药物组-A空白组)/(A正常对照组-A空白组)×100%。1.6EdU试剂盒法检测人参皂苷Rg3对Ang诱导的CFs增殖情况实验分3组,即正常对照组(无血清DMEM),模型组(1μmol/LAng),人参皂苷Rg3组(50μmol/LRg3+1μmol/LAng)。取3代生长状态良好的CFs,待CFs长至约75%后,将培养基换成无血清DMEM,于37℃5%CO2培养箱培养24h,加入人参皂苷Rg3(50μmol/L)孵育1h,再加入Ang(1μmol/L)共同孵育24h,按照EdU试剂盒说明书操作步骤进行,增殖细胞的核呈绿色,在荧光倒置显微镜下观察,计算每组EdU阳性细胞数占细胞总数的比例与正常对照组EdU阳性细胞数占细胞总数的比例相比。1.7羟脯氨酸消化法检测细胞培养液中胶原水平CFs按照1.6分组处理后,收集细胞培养液,根据消化法试剂盒说明书进行操作,双蒸水调零,用酶标仪在550nm波长处检测各组培养液上清吸光度。羟脯氨酸含量(μg/ml)=(实验组培养液上清的吸光度值-空白管上清吸光度值)/(标准品上清吸光度值-空白管上清吸光度值)×标准品浓度(5μg/ml)×各组样本稀释倍数。印迹检测PCNA和Col蛋白表达情况CFs按照1.6分组处理后,提取各组细胞总蛋白并二喹啉甲酸(BCA)蛋白定量试剂盒检测蛋白浓度,提取的总蛋白与蛋白上样缓冲液(4×)按4×1比例混匀,经蛋白变性后,等量上样,进行电泳,然后用聚偏氟乙烯(PVDF)膜电转,5%的脱脂牛奶封闭1.5h,加入一抗(兔抗大鼠PCNA和Col浓度稀释均为1：200),4℃孵育过夜,二抗孵育1h,用显色剂电化学发光试剂(ECL)显色、曝光。软件分析蛋白条带灰度值,结果以各组目的蛋白与内参β-actin表达量的比值表示蛋白表达水平。1.9统计学处理采用SPSS17.0软件进行方差分析,两两比较采用LSD-t法。2结果2.1CFs的分离培养与鉴定小鼠CFs在培养30~50min后大多数细胞已贴壁,其中部分开始伸出伪足,伸展成梭形、多边形,胞体较大,胞核清晰且大,通常含1~3个核呈椭圆形,胞质透明,呈薄片状,无自发性搏动。CFs生长迅速,2~3d即可铺满培养瓶的80%~90%,细胞排列紧密,见图1。Vim-entin作为一种中间纤维,主要存在于间质细胞中,被认为是中胚层起源细胞(如白细胞和成纤维细胞)的特征性标志。在心脏中仅CFs为间质细胞,因此Vimentin可以作为鉴定CFs的标志物。在免·1914·中国老年学杂志2023年4月第43卷疫荧光显微镜下可见围绕细胞核的红色丝状网络状结构,即细胞内Vimentin表达为阳性,蓝色部分为DAPI染核情况,Vimentin阳性细胞的数量占细胞总数的98%以上,表明所获CFs可用于后续实验,见图2。图1CFs的分离培养P0~P3代细胞(×200)图2免疫荧光鉴定CFs(×400)2.2人参皂苷Rg3对CFs活性的影响与正常对照组(99.6±8.21)%相比,不同剂量(25、50、100μmol/L)人参皂苷Rg3处理CFs活性无统计学差异(98.9±4.69)%、(99.0±6.98)%、(99.3±5.31)%,P>0.05。表明人参皂苷Rg3在25~100μmol/L的剂量范围内无细胞毒性作用。因此,选择人参皂苷Rg350μmol/L为后续实验浓度。2.3人参皂苷Rg3对Ang诱导的CFs胶原分泌的影响羟脯氨酸在Col中约占13.4%,仅有极少量存在于弹性蛋白中,并且不存在于其他蛋白质中,所以细胞上清液中的羟脯氨酸含量可用于反映CFs胶原分泌水平。与正常对照组(0.739±0.021)mg/L相比,模型组CFs胶原分泌增加(1.474±0.033)mg/L,P<0.01;人参皂苷Rg3干预后,CFs胶原分泌水平较模型组降低(0.867±0.027)mg/L,P<0.01。2.4人参皂苷Rg3对Ang诱导的CFs增殖相关蛋白PCNA和Co表达的影响与正常对照组相比,模型组CFs增殖相关蛋白PCNA和Col显著上凋(P<0.01);与模型组相比,加入人参皂苷Rg3后,PCNA、Col表达量明显下调(P<0.01),见图3、表1。图3人参皂苷Rg3处理CFs增殖相关蛋白表达表1各组CFs增殖相关蛋白PCNA、ColI表达情况(x±s,n=3)组别PCNACol正常对照组0.475±±0.012模型组1.083±0.0351)1.153±0.0181)人参皂苷Rg3组0.601±0.0192)0.877±0.0332)与正常对照组比较:1)P<0.01;与模型组比较:2)P<0.012.5人参皂苷Rg3对Ang诱导的CFs增殖的影响在荧光显微镜下观察,视野中的蓝色区域为细·1915·陈文明等人参皂苷Rg3对血管紧张素诱导小鼠心肌成纤维细胞增殖及胶原合成的影响第8期胞核着色,可用于计数视野中的细胞总数;绿色部分为EdU标记正在复制的DNA,EdU阳性率可代表细胞增殖率。与正常对照组(1.000±0.000)%比较,模型组CFsEdU阳性率明显升高(3.437±0.079)%,P<0.01;加入人参皂苷Rg3处理后,与模型组相比,CFsEdU阳性率明显降低(1.346±0.058)%,P<0.01,见图4。图4EdU检测人参皂苷Rg3对CFs增殖的影响(×400)3讨论本研究结果提示,人参皂苷Rg3可抑制心肌纤维化,继而改善心室重构。大量临床及基础实验研究证明,心肌过度纤维化是心肌重构过程的重要一环,心肌纤维化是在各种压力应激等病理因素刺激下,机体为应对这一过程产生的反应,主要表现为CFs大量增殖,并合成分泌胶原、及细胞外基质堆积,形成纤维瘢痕7,8;在一定程度上CFs增殖,基质、胶原分泌,即适应性纤维化能维持心脏组织结构完整性并防止心脏破裂发生;然而持续、长期、过度的心肌成纤维细胞增殖、分泌会造成心肌僵硬化,影响心脏的舒张、收缩功能,尤其是舒张功能,从而“吞噬”掉部分心功能,逐渐发展为心衰,因此抑制CFs的过度增殖可以在一定程度上挽救部分心功能9。既往研究提示,RAAS不恰当的过度激活是心肌发生纤维化的“始作俑者”,其系统激活分泌的Ang是引起CFs过度增殖的主要物质之一10,11。本研究通过Ang做模拟压力应激因素诱导CFs增殖,发现CFs的增殖能力明显增强,这与既往12报道相符。但予以人参皂苷Rg3干预后,CFs原本上调的增殖能力和Col的合成分泌均受到明显的抑制。说明人参皂苷Rg3是通过抑制Ang诱导CFs的增殖作用,抑制心肌纤维化。4参考文献1谭昭充,洪葵.心肌细胞与成纤维细胞间电耦联的研究进展J.临床心血管病杂志,2019;35(9):861-3.·1916·中国老年学杂志2023年4月第43卷2吴学平,李志宏,王新艳,等.心肌梗死后心脏修复与心肌细胞再生的研究进展J.中国动脉硬化杂志,2019;27(10);杨吕,黄煜,何庆.调控血管紧张素转化酶2-血管紧张素(1-7)-Mas轴是心脏重构和心力衰竭治疗的新靶点J.中华危重病急救医学,2019;31(11):1425-8.5陈文明,赵永超,刘围围,等.人参皂苷Rg3对大鼠颈动脉损伤后内膜增生及平滑肌细胞凋亡的影响J.中草药,2018;49(13);119(8):909-20.7张召才,杨英珍,陈灏珠.心肌纤维化的研究进展J.临床心血管病杂志,2004;20(1);;寿鸿飞,刘晶,刘天龙,等.黄芪三萜皂苷对心肌重构细胞模型的保护作用J.实用医学杂志,2019;35(9);;119(12)修回(编辑杜娟)基于Wnt/β-catenin通路探究上调miR-132对认知功能障碍模型大鼠的干预效果赵金慧滕文刘婵媛金涛陈汉华(武汉科技大学附属武汉市武昌医院精神心理科,湖北武汉430071)摘要目的探究上调微小RNA-132(miR-132)对认知功能障碍模型大鼠的干预效果及相关机制。方法选取40只雄性大鼠,10只为正常组,其余30只建立认知功能障碍模型,并分为模型组、下调组、上调组,下调组尾部静脉注射30mg/kg下调(antago)miR-132,上调组尾部静脉注射30mg/kg上调(ago)miR-132,正常组、模型组尾部静脉注射等量生理盐水。检测各组学习、记忆能力,RT-PCR法检测miR-132表达,免疫透射比浊法检测神经生长因子(NGF)β、S100β水平,原位末端标记方法(TUNEL)检测神经元细胞凋亡率,酶联免疫吸附试验检测白细胞介素(IL)-1β、肿瘤坏死因子(TNF)-α、总抗氧化能力(TAOC)、过氧化脂质(LPO)水平,Western印迹法检测性别决定区Y框蛋白(SOX)2、无翅型MMTV整合位点家族成员(Wnt)3a、β-连环蛋白(catenin)、人类重组蛋白(Beclin)-1、人微管相关蛋白轻链(LC)3-表达。结果上调组达标所需训练次数、S100β水平、神经元细胞凋亡率、IL-1β、TNF-α、TAOC、LPO水平、Beclin-1、LC3-表达显著低于模型组、下调组(P<0.05)。上调组miR-132、SOX2、Wnt3a、β-catenin表达、NGFβ水平、记忆成绩显著高于模型组、下调组(P<0.05)。结论上调认知功能障碍模型大鼠miR-132表达,大鼠学习、记忆能力有效改善,NGFβ、S100β水平受到调控,大鼠脑组织炎症反应、氧化应激损伤程度减轻,神经元细胞凋亡率下降,其机制可能是Wnt/β-catenin通路蛋白及自噬蛋白表达受到调控。关键词认知功能障碍;微小RNA-132;炎症反应;氧化应激;细胞凋亡中图分类号R741.02文献标识码A文章编号1005-9202(2023);/基金项目:湖北省卫生和计划生育委员会联合基金项目()通信作者:陈汉华(1971-),男,主任医师,主要从事抑郁症与强迫障碍研究。第一作者:赵金慧(1986-),女,主治医师,主要从事精神障碍研究。临床医学将介于衰老与老年痴呆之间的认知损伤状态定义为认知功能障碍,主要是指机体语言、记忆、执行、判断等认知功能损伤1,2。老年人群为认知功能障碍的高发群体,患者多表现为记忆障碍、认知障碍等,严重威胁患者生活质量3,4。药物治疗为常用的治疗认知功能障碍的手段,但尚无一种特效的治疗认知功能障碍的药物,因此越来越多的专家学者致力于认知功能障碍发病机制、临床治疗的研究,以期寻找新的治疗靶点5~7。本研究建立认知功能障碍大鼠模型,靶向调控微小RNA-132(miR-132)表达,旨在探究干预效果及相关机制。1材料与方法1.1材料选取40只SD健康雄性大鼠中国医药研究开发中心有限公司,使用许可证号:SYXK·1917·赵金慧等基于Wnt/β-catenin通路探究上调miR-132对认知功能障碍模型大鼠的干预效果第8期