第47卷第4期2021年7月吉林大学学报（医学版）（）：10.13481/人参皂苷Rh1对MC3T3-E1细胞增殖和分化的促进作用及其机制毛天娇1,孙铎1,高幸1,魏溦1,李熙恒1,姜可新1,姜秋2，李江1,3（1.吉林大学口腔医院口腔修复科，吉林长春130021；2.吉林大学口腔医院儿童口腔科，吉林长春130021；3.广州医科大学附属口腔医院口腔修复科，广东广州510150）[摘要目的目的：筛选靶向上调雌激素受体β（ERβ）转录和表达的人参皂苷单体，研究其对MC3T3-E1细胞增殖和分化的影响及其机制。方法方法：采用PGL2-ERβ和内参Renilla荧光素酶质粒共同转染HEK293T细胞，细胞分为对照组，雌二醇组（1×106mmol·L1），人参皂苷Rb1组、Rb2组、Rd组、Rg1组、Rg2组和Rh1组（1×105mmol·L1），通过双荧光素酶报告基因实验检测各组细胞双荧光素酶活性。进一步将MC3T3-E1细胞分为对照组、雌二醇组和不同浓度（1×106、1×105及1×104mmol·L1）人参皂苷Rh1组，采用法检测各组MC3T3-E1细胞中ERβ蛋白表达水平。通过AutoDock分子对接实验，模拟人参皂苷Rh1与ERβ蛋白分子的结合情况。MC3T3-E1细胞分为对照组、雌二醇组和不同浓度（5×106、1×105、5×105、1×104、1×103及5×103mmol·L1）人参皂苷Rh1组，分别作用24、48和72h后，采用CCK-8法检测各组细胞增殖率。MC3T3-E1细胞分为对照组、雌二醇组（1×106mmol·L1）和不同浓度（1×105及1×104mmol·L1）人参皂苷Rh1组，配制成骨诱导液，分别诱导MC3T3-E1细胞7、14和21d，采用碱性磷酸酶（ALP）染色和茜素红染色检测细胞中ALP和钙化结节染色面积，观察人参皂苷Rh1对MC3T3-E1细胞成骨分化的影响。结果结果：双荧光素酶报告基因实验，各组HEK293T细胞中转染ERβ-PGL2质粒后，与对照组比较，1×105mmol·L1人参皂苷Rh1组细胞荧光素酶活性明显升高（P<0.05）。法检测，与对照组比较，不同浓度人参皂苷Rh1组细胞中ERβ蛋白表达水平明显升高（P<0.05），且1×104mmol·L1人参皂苷Rh1组细胞中ERβ蛋白表达水平最高。AutoDock分析，人参皂苷Rh1可以结合在ERβ蛋白的配体结合口袋内。CCK-8实验，培养24、48和72h后，与对照组比较，1×105、5×105、1×104和1×103mmol·L1人参皂苷Rh1组MC3T3-E1细胞增殖率均明显升高（P<0.01），其中72h时1×104mmol·L1人参皂苷Rh1组细胞增殖率最高。成骨诱导分化后，与对照组比较，不同浓度人参皂苷Rh1组细胞中ALP染色面积明显增加，1×104mmol·L1人参皂苷Rh1组细胞中ALP染色面积最大，而且14d时ALP染色面积较7d时明显增加，具有时间和浓度依赖性；与对照组比较，不同浓度人参皂苷Rh1组细胞矿化结节茜素红染色面积明显增加。结论结论：人参皂苷Rh1能够明显促进成骨细胞的增殖和分化，其机制可能与其靶向上调细胞中ERβ的转录和表达有关。[关键词人参皂苷Rh1；骨质疏松症；MC3T3-E1细胞；雌激素受体β[中图分类号R285.5[文献标志码A[文章编号]1671587X(2021)04089608[收稿日期]20201202[基金项目]科技部国家重点研发计划项目（）；吉林省科技厅科研项目（）；吉林省科技厅科技发展计划项目（）；吉林省财政厅科研项目（）；吉林省长春市科技局科技计划项目（17YJ001）[作者简介]毛天娇（1992），女，河南省许昌市人，住院医师，医学硕士，主要从事口腔修复学方面的研究。[通信作者]李江，教授，博士研究生导师（E-mail：ljiang@）；姜秋，教授，硕士研究生导师（E-mail：jiangqiu@163.com）896万方数据毛天娇，等.人参皂苷Rh1对MC3T3E1细胞增殖和分化的促进作用及其机制（，，，，China；，，，，China；，Affiliated，，，China）：β（β，ERβ），：PGL2-ERβwasco-transfectedintotheHEK293TcellswithRenillaluciferaseplasmid，，（1×106mmol·L1），，Rb2，Rd，Rg1，（1×105mmol·L1），（1×106mmol·L1），（1×106mmol·L1，1×105mmol·L1and1×104mmol·L1）βproteininthesinvariousgroupsweredetectedbymethod.ThebindingofginsenosideRh1toERβ，（1×106mmol·L1），（5×106mmol·L1，1×105mmol·L1，5×105mmol·L1，1×104mmol·L1，1×103mmol·L1and5×103mmol·L1），，48and72h，，（1×106mmol·L1），ands（1×105mmol·L1and1×104mmol·L1），14and21d，；（ALP）：，，theluciferaseactivityofcellsin（1×105mmol·L1）β（P<0.05）.Theresultsofmethodshowedthat，βproteininthesindifferentconcentrationsofsweresignificantlyincreased（P<0.05），β×104mmol·，β，，×105，5×105，1×104and1×103mmol·L1safterculturedfor24，（P<0.01），×104mmol·，，theALPstainingareasindifferentconcentrationsofsweresignificantlyincreased；×104mmol·L1，，，万方数据第47卷第4期2021年7月吉林大学学报（医学版）manner；，thealizarinredstainingareasofmineralizednodulesindifferentconcentrationsofsweresignificantlyincreased.Conclusion：，β；；；β骨质疏松症是一种常见的与衰老相关的疾病，尤其高发于绝经后妇女，严重影响患者的健康和生活质量[1，除导致股骨和髋骨等长骨的脆性骨折外，也会导致颌骨密度和牙槽骨高度降低，从而加速牙齿的脱落，并影响义齿修复、种植体植入和颌面部整形手术等口腔治疗[2。随着全球人口老龄化进程的加剧，骨质疏松症的发病率呈逐年升高的态势[3，治疗骨质疏松症的高成本给社会和个人都带来了巨大的压力，是目前全球最严重的公共卫生医疗挑战[4。长期以来中药一直用于预防和治疗骨质疏松症，与化学合成药物比较，中药不良反应少，更适合长期使用，因此在国内外受到广泛关注和研究。人参广泛用于预防和治疗各种疾病[5，人参皂苷是人参的主要活性成分，已有研究[6-7表明：人参皂苷Rb1和Rg3具有治疗骨质疏松的作用，但其作用机制尚不清楚。雌激素受体（，ER）广泛存在于骨组织中，雌激素受体β（β，ERβ）是其主要表达形式[8。本研究以ERβ为靶点，筛选出可以靶向上调细胞内ERβ转录和表达的人参皂苷单体，并进一步探讨其对MC3T3-E1细胞增殖和分化的影响，为人参皂苷治疗骨质疏松症提供理论依据。1材料与方法1.1细胞细胞、主要试剂和仪器主要试剂和仪器人胚肾上皮细胞系HEK293T和小鼠前成骨细胞系MC3T3-E1购自美国组织培养库（，ATCC细胞库。PGL2-ERβ质粒由东北师范大学生命科学院实验室自制。DMEM、胎牛血清、胰蛋白酶和青-链霉素等试剂（美国Gibco公司），人参皂苷单体（Rb1、Rb2、Rd、Rg1、Rg2和Rh1）和雌二醇（estradiol，E2）（宝鸡辰光科技有限公司），内参β-actin、兔抗ERβ和HRP标记二抗（英国Abcam公司），β-甘油磷酸钠和抗坏血酸（美国Sigma公司），RIPA裂解液、BCA蛋白浓度测定试剂盒、ECL发光试剂盒、CCK-8试剂盒、4%多聚甲醛、BCIP/NBT碱性磷酸酶（，ALP）显色试剂盒和茜素红S（上海碧云天生物技术有限公司）。CO2恒温细胞培养箱（日本SANYO公司），Vanox倒置显微镜（日本Olympus公司），酶标仪（美国Bio-TEK公司），电泳仪（美国赛默飞世尔公司）。1.2细胞培养细胞培养自液氮中取出冻存的293T细胞和MC3T3-E1细胞复苏，采用含10%胎牛血清和1%青霉素及链霉素的DMEM完全培养基，于37℃、5%CO2培养箱中培养，每3~5d传代1次，传3代后，待细胞活力恢复用于后续实验。1.3双荧光素酶报告基因实验检测双荧光素酶报告基因实验检测HEK293T细胞相对荧胞相对荧光素酶活性光素酶活性为筛选能够激活ERβ启动子的人参皂苷单体，取对数生长期的HEK293T细胞，按每孔8×103个细胞的密度接种于48孔板中，置于37℃、5%CO2孵箱中培养，待细胞贴壁生长至80%融合后，转染PGL2-ERβ和内参Renilla荧光素酶质粒至HEK293T细胞中。转染16h后，细胞分为对照组、雌二醇组和人参皂苷组，分别用PBS缓冲液，雌二醇（1×106mmol·L1）和人参皂苷Rb1、Rb2、Rd、Rg1、Rg2、Rh1（1×105mmol·L1）分别处理细胞，每组设6个复孔，给药24h后，检测并计算双荧光素酶报告基因活性，代表ERβ启动子转录活性。相对荧光素酶活性=萤火虫荧光强度/内参海肾荧光强度。实验重复3次。1.4法检测各组法检测各组MC3T3-E1细胞细胞中ERβ蛋白表达水平蛋白表达水平MC3T3-E1细胞分为对照组、雌二醇组和不同浓度（1×106、1×105和1×104mmol·L1）人参皂苷Rh1组，分别用PBS缓冲液、雌二醇（1×106mmol·L1）和不同浓度人参皂苷Rh1处理各组细胞24h后，收集细胞，使用预冷过的PBS缓冲液洗涤后，加入适量RIPA裂解液，置于冰上裂解30min，4℃、12000r·min1离心15min，收集上清，用BCA法检测并定量总蛋白浓度。取20μg各组蛋白进行上样，行SDS-PAGE凝胶电泳分离蛋白，转膜，5%脱脂牛奶室温下封闭1h，加入ERβ抗体（1400）和β-actin抗体（11000），4℃条件下孵育过夜。次日，1×TBST洗涤3次，每次5min，随后加入辣根过898万方数据毛天娇，等.人参皂苷Rh1对MC3T3E1细胞增殖和分化的促进作用及其机制氧化物酶标记的二抗，于室温下孵育1h，1×TBST洗涤3次，每次10min，加入增强型化学发光剂ECL进行显影。ERβ蛋白表达水平=ERβ蛋白条带灰度值/内参β-actin蛋白条带灰度值。实验重复3次。分子结构对接分子结构对接准备配体文件，从美国国家生物技术信息中心（，NCBI）上下载的Rh1小分子配体文件进行保存，采用SDF格式。通过PyMOL3D分子视图软件和PMV-1.5.6软件，对该分子进行初始化并将处理后的配体文件输出，其格式为pdbqt。然后准备大分子受体蛋白质文件，ERβ大分子受体蛋白文件需要从蛋白质数据库中下载，保存为pdb格式，把大分子受体蛋白去掉H2O分子并添加H原子，保存后将其输出至pdbqt格式文件。运行AutoGrid4和AutoDock4，在PMV-1.5.6软件中将处理后的大小分子完整放置于Grid格子中，设置合理的格子把AutoGrid参数保存成GPF文件。选择上述得到的小分子配体文件、大分子配体文件和AutoGrid参数；在PMV-1.5.6软件中载入之前准备好的小分子和大分子pdbqt文件，并进行相关文件的设置，在对接运行参数后，采用马克遗传算法运行程序并生成dlg格式文件。最后，在PMV-1.5.6软件中打开文件，日志中的对接结果分子构象为10个，并将相关数据显示出来，载入大分子，分析对接情况。1.6CCK-8法检测法检测MC3T3-E1细胞增殖率细胞增殖率实验分为对照组、雌二醇组（1×106mmol·L1）和不同浓度（5×106、1×105、5×105、1×104、1×103和5×103mmol·L1）人参皂苷Rh1组。取对数生长期MC3T3-E1细胞，按每孔8×103个细胞的密度接种于96孔板中，置于37℃、5%CO2孵箱中培养，待细胞贴壁后，按照实验分组给予药物，每组设5个复孔，继续培养24、48和72h后，弃培养液，每孔加入100μL不含血清的DMEM培养基和10μLCCK-8，继续孵育3h，采用酶标仪测定波长450nm处吸光度（A）值，计算细胞增殖率。细胞增殖率=实验组A值/对照组A值×100%。实验重复3次。1.7成骨诱导实验成骨诱导实验MC3T3-E1细胞分为对照组、雌二醇组（1×106mmol·L1）和不同浓度（1×105及1×104mmol·L1）人参皂苷Rh1组。将状态良好的MC3T3-E1细胞接种于6孔板，用含10%胎牛血清和1%青霉素及链霉素的DMEM完全培养基培养，24h后更换为成骨诱导培养基（10mmol·L1β-甘油磷酸钠，50mg·L1抗坏血酸，含10%胎牛血清的DMEM），每隔1d更换1次成骨诱导培养基，根据实验需求分别诱导7、14和21d。1.8偶氮偶联法偶氮偶联法ALP染色染色细胞分组同“1.7”，取对数生长期MC3T3-E1细胞按每孔3×105的密度接种于6孔板中，置于37℃、5%CO2孵箱中培养，待细胞贴壁后，更换为含有不同浓度药物的成骨诱导培养基，每3d更换1次成骨诱导培养基，分别诱导7和14d。诱导完成后，使用PBS缓冲液清洗，4%多聚甲醛固定后，在室温避光条件下，按照说明书的步骤，配制BCIP/NBT工作液进行ALP染色，反应中止后在显微镜下观察ALP染色面积，ALP染色阳性可见细胞质呈蓝紫色，并且有蓝紫色颗粒物。1.9茜素红染色观察细胞中钙化结节面积茜素红染色观察细胞中钙化结节面积细胞分组同“1.7”，取对数生长期MC3T3-E1细胞按每孔3×105的密度接种于6孔板后置于37℃、5%CO2孵箱中培养，待细胞贴壁后，更换为含有不同浓度药物的成骨诱导培养基，每3d更换1次成骨诱导培养基，诱导21d后，使用PBS缓冲液清洗，4%多聚甲醛固定后，在室温避光条件下，按照说明书的步骤，用1%浓度的茜素红染液进行染色，反应终止后观察钙结节染色结果及面积，矿化结节呈红色斑点状。1.10统计学分析统计学分析采用SPSS23.0统计软件进行统计学分析。各组293T细胞相对荧光素酶活性、MC3T3-E1细胞中ERβ蛋白表达水平和细胞增殖率均以x±s表示，多组间样本平均数比较采用单因素方差分析，组间样本均数两两比较采用SNK-q检验。以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1各组各组HEK293T细胞相对荧光素酶活性细胞相对荧光素酶活性双荧光素酶报告基因实验结果显示：与对照组比较，人参皂苷Rb1和人参皂苷Rh1组HEK293T细胞相对荧光素酶活性明显升高（P<0.05或P<0.01），），且人参皂苷Rh1组HEK293T细胞相对荧光酶活性最高，表明人参皂苷Rh1组HEK293T细胞中ERβ启动子的转录活性明显上调。见图1。2.2各组各组MC3T3-E1细胞中细胞中ERβ蛋白表达水平蛋白表达水平与对照组比较，人参皂苷Rh1组和雌二醇组899万方数据第47卷第4期2021年7月吉林大学学报（医学版）MC3T3-E1细胞中ERβ蛋白表达水平明显升高（P<0.01），且人参皂苷Rh1具有浓度依赖性，浓度为1×104mmol·L1时，细胞中ERβ蛋白表达水平最高。见图2。2.3人参皂苷人参皂苷Rh1与ERβ分子对接实验分子对接实验通过AutoDock计算模拟人参皂苷Rh1与ERβ的分子对接，结果显示：人参皂苷Rh1可结合在ERβ的配体结合口袋内。有7个氨基酸对接位点：GLU-291、GLY-367、LYS-368、VAL-370、GLU-371、GLY-372和LEU-374。见图3。2.4各组各组MC3T3-E1细胞增殖率细胞增殖率不同浓度人参皂苷Rh1和雌二醇与MC3T3-E1细胞共培养24、48和72h后，与对照组比较，1×105、5×105、1×104和1×103mmol·L1人参皂苷Rh1组及雌二醇组MC3T3-E1细胞增殖率明显升高（P<0.01），且随着时间延长，细胞增殖率明显升高，72h时1×104mmol·L1人参皂苷Rh1组细胞增殖率最高。见表1。2.5各组各组MC3T3-E1细胞细胞ALP染色结果染色结果MC3T3-E1细胞成骨诱导分化7和14d后，与对照组比较，不同浓度人参皂苷Rh1组MC3T3-E1细胞中可见大量散在胞质内的蓝紫色颗粒，细胞ALP染色呈阳性，1×104mmol·L1人参皂苷Rh1组细胞ALP染色面积最大，且14d时ALP染色面积较7d时明显增加。见图4。2.6各组各组MC3T3-E1细胞钙化结节茜素红染色结细胞钙化结节茜素红染色结果成骨诱导分化21d后，各组MC3T3-E1细胞中均有红染钙化结节，与对照组比较，不同浓度人参皂苷Rh1组MC3T3-E1细胞中红色钙化结节面积明显增加，1×104mmol·L1人参皂苷Rh1组钙化结节面积最大，与雌二醇组接近。见图5。*P<0.05，**P<0.01.图1各组各组HEK293T细胞相对荧光素酶活性细胞相对荧光素酶活性：；Lane2：1×106mmol·L1；Lane3：1×105mmol·L1；Lane4：1×104mmol·L1；Lane5：：；2：1×106mmol·L1；3：1×105mmol·L1；4：1×104mmol·L1；5：<0.01.图2各组各组MC3T3-E1细胞中细胞中ERβ蛋白表达电泳图蛋白表达电泳图(A)和直条图和直条图(B)(A)(B)βproteininsinvariousgroups图3人参皂苷人参皂苷Rh1与ERβ对接位点对接位点β900万方数据毛天娇，等.人参皂苷Rh1对MC3T3E1细胞增殖和分化的促进作用及其机制3讨论随着年龄的增长，骨量的减少和成骨能力的降低会影响颌面外科手术和种植牙的效果[9。有研究[10表明：治疗骨质疏松症的药物可以有效改善牙槽骨的丢失，并促进种植体周围的骨整合。目前，临床上常用的双膦酸盐、雌激素替代疗法和选择性雌激素受体调节剂等虽然可以在一定程度上改善骨质疏松症，但长期使用都会产生不良反应[11-12。如何阻止骨质疏松症的发生发展一直是研究的热点。来自中药的天然产物是开发新药的优秀且可靠的来源。人参皂苷是人参、西洋参和三七中的主要有效成分，可溶于无水乙醇和DMSO，不溶于水，具有抗炎、抗氧化、抗肿瘤、免疫调节和抗骨质疏松等多种药理活性[13-14；人参皂苷与内源性雌激素结构相似，可以作为ER的选择性配体[14。ER在协调成骨细胞和破骨细胞在骨稳态中的活性以及预防绝经后骨质流失中起重要作用。是潜在的治疗骨质疏松的靶标[15。研究[16-17显示：ERβ参与了骨代谢，在成骨细胞分化过程中处于高表达水平。因此本研究以ERβ作为靶点，筛选出可以靶向上调ERβ转录和表达的人参皂苷Rh1，并利用AutoDock分子作用力分析软件3D模拟人参皂苷Rh1与ERβ的结合，进一步证实了人参皂苷Rh1可以与ERβ蛋白发生分子结构对接，表明人参皂苷Rh1可以与成骨细胞内的ERβ基因序列启动子上的结合位点相结合，从而上调其转录和表达，起到了与内源性雌激素类似的作用。本研究进一步探讨人参皂苷Rh1对MC3T3-E1细胞增殖和分化的作用，结果表明：在一定浓度范围内，人参皂苷Rh1可以呈浓度依赖性促进MC3T3-E1细胞增殖。成骨细胞的分化和基质钙化是骨形成的基础，ALP是骨形成时期活跃分泌的蛋白，可以启动成骨细胞的钙化，是常用的评估成表1各组各组MC3T3-E1细胞增殖率细胞增殖率TabTab.1ProliferationratesofMCProliferationratesofsinvariouscellsinvariousgroupsgroups(n=5,x±s，/%)(mmol·L1)5×1061×1055×1051×1041×1035×(t/h)24100.000±±±±±±±±±±±±±±±±±±±±±±±±0.009**P<0.01.A-D：7d，E-H：14d；A，E：；B，F：1×105mmol·L1；C，G：1×104mmol·；D，H：图4各组各组MC3T3-E1细胞成骨分化过程中细胞成骨分化过程中ALP染色染色(Bar=500μm)Fig.4ResultsofALPstainingofsduringosteogenicdifferentiationinvariousgroups(Bar=500μm)901万方数据第47卷第4期2021年7月吉林大学学报（医学版）骨细胞早期分化的指标[18-20。本研究结果显示：人参皂苷Rh1可以明显增强MC3T3-E1细胞中ALP活性，促进成骨细胞的早期分化。茜素红染色是测定成骨细胞基质钙化的特异性指标，本研究结果表明：人参皂苷Rh1可以明显促进MC3T3-E1细胞基质中钙化结节的形成。综上所述，人参皂苷Rh1可以与MC3T3-E1细胞中的ERβ靶向结合，从而上调细胞中ERβ的转录和表达水平，促进成骨细胞的增殖和分化。本研究结果为人参皂苷Rh1用于骨质疏松症的防治提供了依据。[参考文献][1YANGD，LIUT，JIANGG，etal.SenkyunolideHattenuatesosteoclastogenesisandpostmenopausalbyregulatingtheNF-κB，[，2020，533（3）：510-518.[2CHENCH，WANGL，，/[J.Bone，2018，112：212-219.[3IGUACELI，，，，，，：[J.NutrRev，2019，77（1）：1-18.[4KANISJA，COOPERC，RIZZOLIR，（ESCEO）（IOF）.Europeanguidanceforthediagnosisandmanagementofinpostmenopausalwomen[，2019，30（1）：3-44.[5ZHUH，HEYS，MAJ，[，2021，265：113271.[6ZHANGXN，HUANGFL，CHENXY，etal.GinsenosideRg3attenuatesovariectomy-inducedviaAMPK/[，2020，81（7）：875-884.[7YANGB，ZHAOSC，YANL.Theroleofinbonehomeostasis[，2020.DOI：10.2174/[8LIUY，XUZJ，WANGQQ，/RANK/OPGpathwaybyheparansulfatethroughthebindingwithβins[，2020，161：[9JIANGLT，ZHANGWJ，WEIL，[，2018，179：15-28.[，PATILON，KARASIKD，[，2018，85：120-129.[，GRANCHIC，，（ERα）andbeta（ERβ）：[，2014，90：13-29.[，MCCLUNGMR，[J.Lancet，2019，393（10169）：364-376.[13KIMJH，YIYS，KIMMY，，，[，2017，41（4）：435-443.[14ZHANGT，ZHONGS，LIT，：；B：1×105mmol·L1；C：1×104mmol·L1；D：图5各组各组MC3T3-E1细胞成骨分化过程中骨基质的钙化细胞成骨分化过程中骨基质的钙化（茜素红茜素红）Fig.5Calcificationofbonematrixduringosteogenicdifferentiationofsinvariousgroups()902万方数据毛天娇，等.人参皂苷Rh1对MC3T3E1细胞增殖和分化的促进作用及其机制[，2020，60（1）：94-107.[15THOMAST，，[，2008，202（4）：257-264.[，BENTHEHF，[，1975，24（17）：[17WIRENKM，，ZHANGXW.Osteoblastdifferentiationinfluencesandrogenand-alphaand-betaexpression[，2002，175（3）：683-694.[18LINYT，PENGSW，IMTIYAZZ，[，2021，264：113126.[19顾艺婧，傅稼耀，武文婧，等.抗骨相关细胞衰老作用治疗雌激素缺乏骨质疏松症的初步研究[J.同济大学学报（医学版），2019，40（3）：274-280.[20KUOTR，CHENCH.Bonebiomarkerfortheclinicalassessmentof：[，2017，5：18.903万方数据