垦匿耋至匡堂苤查!璺婴至!旦箜堡鲞箜!塑堕!壁曼生，堕坚!鲤!!!塑塑坐!@2022国际老年医学杂志编辑部@人参皂苷Rhl免疫调节作用的研究进展冰牛瑞娟1马思佳1唐亮1李江2一吉林大学口腔医院修复科，长春130021；2广州医科大学EI腔医院，广州510180[摘要]人参皂苷Rhl具有良好的免疫调节活性，对多种疾病具有免疫调节作用。本文重点综述了人参皂苷Rhl对炎症反应，过敏性皮炎、哮喘、系统性红斑狼疮等超敏反应及对肿瘤的免疫调节作用的研究进展，以期为人参皂苷Rhl的后续基础研究和转化应用提供依据。[关键词]人参皂苷Rhl；免疫调节；抗炎；超敏反应；肿瘤doi：—，MaSijial，，，，，；，”：Lijiang，E—mail：ljiang@jlucduCB[Abstract]—，，(SLE)—[Keywords]；；Anti—；；Tumor人参皂苷Rhl(—Rhl，G—Rhl)是一种四环三萜达玛烷型皂苷单体，按结构分类属于原三醇型人参皂苷(，PPT)，在红参、人参、三七、西洋参等植物中微量存在。11。G—Rhl具有显著的免疫调节活性，在许多老年性疾病的治疗中具有较高的药用价值。G—Rhl可以抑制炎症反应，调节超敏反应性疾病异常免疫应答，抑制肿瘤细胞扩散心。5o。本文就G—Rhl在炎症、超敏反应、肿瘤的不同病理条件下发挥免疫调节作用的研究进展作一综述。1G—Rhl抑制炎症反应炎症是天然免疫反应的一部分，避免机体受到外部刺激的损害。识别外部刺激是炎症发生的第一步，主要通过细胞表面分子受体的识别功能来实现。这些受体会激活一系列信号通路包括核因子KB(—kappaB，NF—KB)和AP一1等的信号通路，进而诱导肿瘤坏死因子13c(—alpha，TNF—01)、白细胞介素(in—terleukin，IL)6和干扰素^，(—gamma，IFN一1)等炎性因子的表达上调，从而促进效应。基金项目：吉林省财政厅项目(—3)$$通讯作者：李汀，电子邮箱ljiang@免疫细胞向损伤处聚集并分泌有毒化学物质，清除异物J。脂多糖(，LPS)是细菌感染中最常见的致炎因子，LPS与血清中的结合蛋白结合后抵达免疫细胞膜表面，借助免疫细胞表面的CDl4蛋白激活Toll样受体4(Toll—，TLR4)，触发细胞信号转导通路，最终活化转录因子NF—KB，使其进入细胞核，促进IL一6、IL一1B、TNF一仪等一系列炎性因子的表达门“1。LPS可激活巨噬细胞表面的TLR4，最终造成机体的炎症和异常免疫应答9‘”o。G—Rhl可抑制LPS刺激诱导后活化的小鼠腹腔巨噬细胞RAW2647中诱导型一氧化氮合酶(in—，iNOS)和环氧合酶2(一2，COX一2)的特异表达，并有效抑制NF—s：B的活化，提示G—Rhl可能通过调节NF—KB信号转导而发挥其抗炎活性H。。此外，G—Rhl能显著降低LPS激活的人脐静脉内皮细胞(hu—，HUVECs)中高迁移率族蛋白B1(，HMGBl)的释放，抑制NF—KB活化，降低TNF—万方数据垦匠耋生堕堂苤查!Q丝生!基箜塑鲞箜!塑!苎!堡堕坐!塑!!!!丝!!塑：塑坠：!牛瑞娟，等人参皂苷Rhl免疫调节作用的研究进展仪、IL一6的产生，并调节细胞外信号调节激酶(ex—，ERK)12与HMGB1的关系，从而改善HMGBl介导的严重炎症反应”“。研究表明，联合使用人参皂苷R92和Rhl，能显著降低LPS诱导的主要炎症介质TNF一仅、IFN—B、IL一113的释放，抑制iNOS和NO的产生，此外人参皂苷R92和Rhl联合还可抑制LPS与RAW2647细胞膜上的TLR4结合，从而阻断TLR4的信号通路，抑制炎症反应”J。上述研究证明了G—Rhl可有效抑制LPS诱导的炎症，且LPS诱导的炎症发展过程与自身免疫疾病相似，因此G—Rhl在自身免疫疾病的治疗中可能发挥抑制炎症产生和发展的作用，终止病程。2G—Rhl对超敏反应性疾病的免疫调节作用超敏反应是一种机体对抗原刺激介导的异常免疫应答，从而造成机体免疫异常的一组病理性免疫反应“。G—Rhl可通过对各种炎性因子及超敏反应相关免疫球蛋白进行调节，发挥对超敏反应性疾病的治疗作用。G—Rhl可改善肥大细胞和免疫球蛋白IgE诱导的被动皮肤过敏反应(，PCA)，进一步的研究证实，G—Rhl可通过抑制RAW2647的炎症反应而发挥治疗作用，这是由于G—Rhl能抑制RAW2647细胞中iNOS和COX一2蛋白的表达，激活NF—KB，抑制大鼠腹腔肥大细胞和IgE介导的PCA组胺的释放，改善过敏引起的炎症并且具有稳定细胞膜的作用L4J。此外，有研究表明利用G—Rhl干预恶唑酮诱导的无毛小鼠特异性皮炎反应模型，G—Rhl(20mgkg)组耳肿胀和耳重显著低于对照组，血清IL一6水平和血清总IgE水平降低，IFN一吖和叉状头转录因子家族Foxp3的基因表达显著增加。1“。表明G—Rhl可通过对炎性因子及免疫球蛋白的调节发挥抑制超敏反应性疾病的作用。抗原诱导的过敏性哮喘模型是迄今使用最广泛的体内研究方法，常用卵白蛋白(ovalbumin，OVA)进行诱导。研究表明，G—Rhl可使OVA所致哮喘模型小鼠支气管肺泡冲洗液(，BALF)中嗜酸性粒细胞计数减少，降低炎性因子的表达，下调血清中IgE的含量，通过对各种炎性因子和免疫球蛋白的调节从而减轻哮喘小鼠的症状。1。G—Rhl除了通过调节炎性因子及免疫球蛋白的表达发挥治疗作用外，还可通过影响Thl或Th2细胞分泌的细胞因子的平衡发挥作用。利用G—Rhl干预OVA诱导的哮喘模型小鼠，发现G—Rhl可显著减轻哮喘小鼠的肺阻力和气道阻力，减少BALF中的总炎症细胞、白细胞和淋巴细胞的数量，表明G—Rhl可通过调节Thl或Th2细胞分泌的细胞因子平衡减轻OVA诱导的小鼠哮喘模型的症状。171。因此，可推测G—Rhl可以作为良好的抗过敏药物，应用于过敏性疾病的治疗。系统性红斑狼疮(—SHS，SLE)属于型变态反应，特征是自身抗体产生和免疫功能障碍，发病机制复杂，目前主要集中于对淋巴细胞及细胞因子水平的研究”8。B细胞高度增殖活化和大量自身抗体复合物的快速产生是SLE发病的主要生物学特点。研究证实，在G—Rhl干预下，高度活化的B细胞的增殖被显著抑制，B细胞分泌物IgM和IgG的产生被显著下调，凋亡相关蛋白FasFas配体和caspase一3的表达上调。结果也表明了G—Rhl可以通过抑制B淋巴细胞增殖，诱导凋亡，调节B细胞亚群的比例对SLE的治疗产生作用。201。除对B细胞具有调节作用外，G—Rhl对T细胞也有作用。研究发现，G—Rhl可通过调节CD4+T细胞活化和ThlTh2平衡来增强地塞米松在MRLlpr小鼠治疗中的作用，提高糖皮质激素在激素依赖性疾病中的疗效21。。以上研究提示，G—Rhl通过对体液免疫和细胞免疫的调节减轻SLE的器官组织损伤，为临床使用G—Rhl辅助治疗SLE提供实验依据。3G—Rhl对肿瘤的免疫调节作用金属基质蛋白酶(，MMPs)在肿瘤细胞的迁徙、增殖和侵袭中发挥至关重要的作用，这是由于MMPs可溶解正常组织中的蛋白成分，破坏抵抗肿瘤侵袭的屏障口。G—Rhl可通过抑制MMPs的作用减少肿瘤细胞的侵袭和迁移。G—Rhl可通过抑制P13KAkt和MAPK信号通路以及NF—KB和AP一1等下游转录因子抑制人脑胶质瘤细胞U87MG、U373MG的MMP一1、MMP一3和MMP一9的表达，从而有效抑制胶质瘤细胞的侵袭和转移惮J。基质金属蛋白酶组织酶抑制剂(tissueinhibitorof，TIMPs)是MMPs的内源性抑制剂。G—Rhl可剂量依赖性抑制结肠癌细胞CRC增殖，并通过促进TIMP3的表达从而抑制MMP一1和MMP一3的表达，抑制CRC的侵袭与迁移，此外G—Rhl还可抑制结肠癌细胞SW620和荷瘤小鼠组织中MAPK信号通路，使其失活从而抑制SW620的迁移和侵袭协J。G—Rhl还可以通过对免疫细胞如树突状细胞(，DC)的调节发挥抗肿瘤的作用。拍。2“。研究表明，G—Rhl可以作为一种佐剂上调DC的IL一12的基因表达和分泌，刺激DC促进T细胞增殖，增强淋巴因子和植物血凝素激活的杀伤(，LPAK)细胞的抗肿瘤活性，即使在G—Rhl浓度为1mr,L，且LPAK细胞在肿瘤细胞中占比为110时，G—Rhl也能有效协同LPAK细胞，万方数据----——370-----——垦区耋生堕堂苤查兰!丝生!旦筮塑鲞筮!塑!坐壁至塑!堕翌!!丝!!尘：箜堕!：!牛瑞娟，等人参皂苷Rhl免疫调节作用的研究进展发挥细胞杀伤作用，抑制肿瘤生长心J。4小结综上所述，G—Rhl在人体多种疾病及不同类型的组织病理状态下可发挥不同形式的免疫调节作用。在发生炎症、超敏反应等多种免疫应答亢进情况下，G—Rhl可有效地通过其对多种细胞信号转导途径如NF—KB和P13KAkt等信号通路双向调节从而达到抑制多种炎性因子表达的目的。同时促进某些特异性抗炎免疫复合物的产生，抑制机体自身免疫亢进。在肿瘤微环境中，主要通过抑制MMPs活性和刺激DC产生等作用，使肿瘤细胞的侵袭和生长受到抑制。尽管G—Rhl在免疫调节和抗肿瘤方面表现优异，但其精确的作用靶点和深入的作用机制仍缺乏足够的研究，尤其缺乏临床应用的研究。因此，后续的研究应着重于药物靶点预测、药物作用的分子机制以及临床应用研究的合理开展。[2][3][4][5][6][7][8][9]参考文献JeonJH，LeeS，LeeW，eta1Herb——tionofred百—[J]Molecules，2020，25(3)doi：，TruongDH，NguyenT，eta1：[J]PlantaMed，2018，84(3)：139—152VinhLB，LeeY，HanYK，—marane————[J]，2017，27(23)：5149—5153HanMJ，—sengandonallergicdisorders[J]Bio—molecules，2020，10(4)doi：103390bi—oml0040634YiYSAmeliorativeeffectsofginsengandonrheumaticdiseases[J]，2019，43(3)：335—341KimJH，YiYS，KimMY，—osides，，[J]，2017，41(4)：435—443YuanDH，JiaY，HassanOM，eta1LPS—(+)[J]，2020，2020：，AhnCB，JeJYAnti—)——[J]FoodChem，2016，202：9—14OhH，ParkSH，KangMK，一[14][15][16][17][18][19][20][21]。———[J]，2019，67(36)：10069—10078HuX，YuQ，HouK，——likeCaco————culturemodel[J]，2020，140：111321LiQ，YeT，LongT，—oncerebralisehemiareperfusion————[J]，2019，83(4)：675—683LeeW，ChoSH，KimJE，一[J]，2019，47(1)：119—133HuynhD，BackN，SimS，妃———[，2020，21(18)doi：—[J]，2019，180(4)：291—305ZhengH，JeongY，SongJ，———·[J]，2011，11(4)：511—，LiSY，ZhaoRJ，—[J]，2018，34(1)：163—167LiQ，ZhaiC，WangG，eta1at——[J]，2021，85(8)：1809—1817ZhaoX，ZhangJ，LiangY，eta1Advancesindrugtherapyforsus[J]，2021，28(6)：1251—1268RenJ，，EdenK，———[J]，2019，10：2512YuX，ZhangN，LinW，—[J]，2018，15(2)：2097—2103FengY，WangC，ChengS，eta11J]1J1Jm他Br【[PL_【万方数据垦匠耋生堕堂苤查!Q丝生!基箜塑鲞箜!塑!苎!堡堕坐!塑!!!!丝!!塑：塑坠：!牛瑞娟，等人参皂苷Rhl免疫调节作用的研究进展[22][23][24][J]。，2015，2015：百nsen—[J]，2019，43(3)：335—，—standingtherolesofintumourinvasionandmetastasis[J]JPathol，2019，247(5)：629—640Jungjs，AhnJH，LeTK，——[J]，2013，63(2)：80—86一371一[25]LyuX，XuX，SongA，eta1in—[J]OncolLett，2019，18(4)：4160—4166[26]FMc6n—BeasC，，Mora—BauG，—presentingcellsintotolerogenicswithTcellinhibitoryfunctions[J]，2019，224(5)：697—705[27]LiuJ，NileSH，XuG，百nsengasim—：—[J]，2021，86：153077(2021—04—13收稿)(上接第367页)[22]HanKH，LeeJY，—andtooth——(Pekkton)framework[J]—odont，2016，29(5)：451—454[23]LeeKS，ShinJH，KimJE，‘‘biomeehaniealevaluationofatoothrestoredwithhighPEKKpost—：”[J]，2017，2017：7196847[24]SongCH，ChoiJW，JeonYC，—tone(PEKK)[J]Materials(Basel)，2018，11(6)：916[25]TannousF，SteinerM，ShahinR，[26][27][28][29]clasps[J]DentMater，2012，28(3)：273—278冀垄，朱顶贵，陆伟，等聚醚酮酮数字化乳牙早失间隙保持器的临床应用观察[J]中华口腔医学研究杂志(电子版)，2019，13(6)：368—372EgusaH，KoN，ShimazuT，——plants：[J]，2008，100(5)：344—347闻志靖，顾鹏真，贺西京，等高分子聚合物聚醚酮酮的发展及其医学应用前景[J]中国组织工程研究，2021，25(22)：3603—3608孙方方，景建龙，吴国锋数字化铣削技术制作聚醚酮酮口腔修复体的初步临床报告[J]实用口腔医学杂志，2019，35(6)：908—912(2020—12—30收稿)万方数据