安徽医药，26（5）[9ZHANGL，HUR，CHENGY，[，2017，50（5）：12364.DOI：10.1111/[10SUNH，/EGFRaxis[，2019，47（1）：[11YEL，ZHANGY，CHENYJ，[，2019，120（3）：212-217.[12王亚非，邢姝琴，尉志强，等.巴戟天含药血清对人骨肉瘤MG63细胞凋亡及JNK信号通路的影响[J.遵义医学院学报，2018，41（5）：579-583.[13柴旭泽，魏凯，王贵方.番茄红素对人骨肉瘤细胞顺铂增敏作用及机制研究[J.医学研究杂志，2018，47（4）：167-170.[14邹海盯，孙丽，陶蕾，等.七氟醚、异氟醚对骨肉瘤MG63细胞增殖、凋亡及化疗敏感性的影响[J.现代生物医学进展，2015，15（23）：[15王峻，刘仁忠，徐亚青，等.苯妥英钠对化疗耐药胶质母细胞瘤多药耐药相关蛋白1及O6-甲基鸟嘌呤-DNA-甲基转移酶基因表达的影响[J.中华实验外科杂志，2015，32（11）：[16杨晓燕，向琼，殷杰，等.MiR-195对BEL-7402/5-FU细胞5-氟尿嘧啶耐药性的影响[J.中南医学科学杂志，2017，45（1）：32-34，47.[17王鸽，周志红.微小RNA-195对结肠癌细胞奥沙利铂耐药逆转的影响及其机制[J.中华实验外科杂志，2016，33（4）：979-981.[18YER，WEIB，LIS，[，2017，8（57）：[19阳曙东，谭文甫，刘金华，等.沉默PPAR对骨肉瘤MG-63细胞增殖的影响及相关机制[J.暨南大学学报（自然科学与医学版），2018，39（1）：55-60.（收稿日期：，修回日期：）引用本文：周自广.人参皂苷Rh2调控微小对瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡的影响[J.安徽医药，2022，26（5）：：10.3969/人参皂苷Rh2调控微小对瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡的影响周自广作者单位：郑州市第一人民医院皮肤科，河南郑州450000摘要：目的探讨人参皂苷Rh2调控微小RNA（miR）-133a-3p对瘢痕疙瘩成纤维细胞（KF）凋亡的影响。方法用浓度为50、100、200mg/L的人参皂苷Rh2培养KF，未给人参皂苷Rh2的KF记为对照（NC）组；将miR-NC、分别转染至KF中记为miR-NC组、组；将、anti-分别转染至KF再用200mg/L的人参皂苷Rh2处理记为+人参皂苷Rh2组、anti-+人参皂苷Rh2组。流式细胞术检测细胞凋亡；实时荧光定量PCR（RT-qPCR）检测表达水平；蛋白质印迹法检测裂解的半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶-3（）、β-连环素（β-catenin）表达。结果与对照组相比，50、100、200mg/L人参皂苷Rh2处理的KF中细胞凋亡率升高[（9.08±0.91）%、（16.28±1.63）%、（23.18±2.32）%比（4.29±0.43）%，表达水平升高，β-catenin表达水平降低（P<0.05）。过表达，表达水平升高，细胞凋亡率升高（P<0.05）。低表达部分逆转了人参皂苷Rh2对KF凋亡和β-catenin的影响。结论人参皂苷Rh2可促进瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡，其机制可能与和Wnt/β-catenin信号通路有关。关键词：人参皂苷类；瘢痕疙瘩；成纤维细胞；微小；Wnt/β-连环素信号通路；凋亡EffectofginsenosideRh2ontheapoptosisofbyregulatingZHOUZiguangAuthorAffiliation:DepartmentofDermatology,TheFirstPeople'：(KF)byregulating.MethodsKFwasculturedwithginsenosideRh2atdifferentconcentrationsof50,100,200mg/(NC)group;miR-NCandweretransfectedtoKF,whichwasrecordedasmiR-NCgroupandgroup;andanti-weretransfectedintoKFandtreatedwith200mg/LginsenosideRh2as+ginsenosideRh2group,anti-+ginsenosideRh2group.Apoptosiswasdetectedbyflowcytometry;theexpressionofwasdetectedby(RT-qPCR);药学研究·873·安徽医药，26（5）()andβ/[(9.08±0.91)%,(16.28±1.63)%,(23.18±2.32)%vs.(4.29±0.43)%],theexpressionofwassignificantlyincreased,andtheexpressionofβ(P<0.05).Overexpressionof,theexpressionofwassignificantlyincreased,andtheapoptosisratewassignificantlyincreased(P<0.05).LowexpressionofpartiallyreversedtheeffectofginsenosideRh2onKFapoptosisandβ-catenin.ConclusionGinsenosideRh2promotesapoptosisof,anditsmechanismmaybere-latedtoandWnt/β：;Keloid;;;Wnt/β;Apoptosis瘢痕疙瘩是一种以纤维增生为特征的皮肤病，通常难以治愈，如果治疗不当，会导致病人出现严重的情绪和身体痛苦；其手术切除极易复发，现在多用药物进行治疗[1。瘢痕疙瘩成纤维细胞（，KF）的异常增殖和凋亡是导致瘢痕疙瘩的主要原因[2。研究表明中药可以抑制瘢痕疙瘩成纤维细胞增殖，有效防治瘢痕疙瘩[3。人参皂苷有多种有效单体成分，研究发现人参皂苷Rb1能抑制活性细胞增殖，血管生成减少，胶原合成减少，有效改善兔耳瘢痕的增生[4。人参皂苷R3可诱导成纤维细胞凋亡，抑制病理学瘢痕的形成[5。人参皂苷Rh2能抑制肝癌细胞生长并促进其凋亡[6。而人参皂苷Rh2对瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡的影响及其机制尚不清楚。miRNA在瘢痕疙瘩的发展中发挥着不可替代的作用[7。研究发现，对胃癌细胞增殖[8、结直肠癌细胞增殖[9具有抑制作用，还能促进结直肠癌细胞凋亡[9。然而对瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡的影响也不清楚。本研究自2019年39月研究人参皂苷Rh2和对瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡的影响及其机制。1材料与方法1.1材料人参皂苷Rh2购自西安瑞林生物科技有限公司；RNA提取试剂盒、荧光定量试剂盒购自美国Progema公司；试剂盒购自上海Qiagen；十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳（，SDS-PAGE）试剂盒购自江苏；蛋白提取试剂盒、二辛可宁酸（，BCA）试剂盒、RIPA蛋白裂解液、膜联蛋白V（AnnexinV）-异硫氰酸荧光素（FITC）/碘化丙锭（PI）试剂盒购自北京Solarbio公司；抗体购自北京博奥森生物科技有限公司。1.2方法1.2.1人瘢痕疙瘩成纤维细胞的分离培养无菌条件下将手术切除的人瘢痕疙瘩组织去除表皮及脂肪组织，用含100U/mL青霉素和100g/L链霉素的PBS洗涤3次，剪碎成组织微粒，后用DMEM培养基置于37℃，含5%二氧化碳恒温箱培养，每2~3天换液一次，1周后在显微镜下观察，待组织微粒周围有梭形细胞游出后，吸去组织块和培养液，换新鲜培养液继续培养，用苏木精-伊红染色鉴定确为瘢痕疙瘩成纤维细胞后继续继代培养，取对数生长期细胞用于实验。1.2.2细胞处理与分组取对数生长期KF，分别用浓度为50、100、200mg/L的人参皂苷Rh2培养，未给人参皂苷Rh2记为对照（NC）组；将miR-NC、分别转染至KF中记为miR-NC组、组；将、anti-分别转染至KF再用200mg/L的人参皂苷Rh2处理记为人参皂苷Rh2组、anti-+人参皂苷Rh2组。1.2.3流式细胞术检测细胞凋亡/PI试剂盒用于检测KF凋亡。各组KF在25℃的黑暗环境中用和PI染色10min。在FACSCanto流式细胞仪上分析细胞凋亡率。1.2.4实时荧光定量PCR（，RT-qPCR）检测表达水平各组KF培养48h后提取细胞总RNA，在RNA被试剂盒逆转录后，试剂盒用于测量表达，PCR扩增反应在95℃30s，60℃30s；72℃30s，40cy-cles；60℃延长5min的循环条件下进行。采用2-Ct法计算结果。引物序列为（5'-3'）：正向：，反向：；U6（内参）正向：，反向：。1.2.5蛋白质印迹（）法检测裂解的半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶-3（）、β-连环素（β-catenin）蛋白表达各组KF培养48h后，将RIPA裂解溶液在冰上裂解KF20min。使用BCA试剂盒测量样品蛋白质浓度水平。将蛋白样品进行聚丙烯酰胺凝胶电泳后立即将其转移到聚偏二氟乙烯膜上，在25℃下，将蛋白与5%脱脂奶粉一起孵育1h，在4℃下，使用一抗（11000）孵育蛋·874·安徽医药，26（5）白12h，然后与二抗（12000）室温孵育1.5h，用ECL发光液显影，用系统成像，用凝胶分析以β肌动蛋白（β-actin）为内参分析蛋白条带的灰度以检测表达差异。1.3统计学方法实验数据经SPSS20.0分析，计量资料用x±s表示，两组间比较采用独立样本t检验，多组间比较采用单因素方差分析，组间两两比较采用LSD法，以P<0.05表示差异有统计学意义。2结果2.1不同浓度人参皂苷Rh2对KF凋亡的影响与对照组相比，50、100、200mg/L的人参皂苷Rh2培养KF中细胞凋亡率升高[（9.08±0.91）%、（16.28±1.63）%、（23.18±2.32）%比（4.29±0.43）%，P<0.05。2.2人参皂苷Rh2对表达的影响与对照组（1.00±0.10）相比，200mg/L人参皂苷Rh2组表达水平（3.64±0.36）升高（t=12.24，P<0.05）。2.3高表达对KF凋亡的影响组KF中表达水平比miR-NC组升高，表达水平也比miR-NC组升高，细胞凋亡率比miR-NC组升高（P<0.05）。见图1，表1。2.4低表达可以部分逆转人参皂苷Rh2对KF凋亡的影响与组相比，an-ti-组KF中表达水平降低，细胞凋亡率降低（P<0.05）；anti-+人参皂苷Rh2组KF中表达水平比+人参皂苷Rh2组降低，表达水平也比+人参皂苷Rh2组降低，细胞凋亡率降低（P<0.05）（图2，表2）。2.5Wnt/β-catenin信号通路相关蛋白的表达人参皂苷Rh2组KF中β-catenin表达水平低于NC组[（0.38±0.04）比（0.80±0.08），P<0.05；anti-+人参皂苷Rh2组KF中β-catenin高于+人参皂苷Rh2组[（0.71±0.07）比（0.42±0.05），P<0.05。见图3。3讨论瘢痕疙瘩的治疗选择范围广泛，这些治疗方案都有各自优势，但副作用和复发的高风险仍然存623415789注：1β肌动蛋白（β-actin）；2裂解的半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶-3（）；3miR-NC组；4组。图1检测高表达后蛋白表达表1高表达对KF凋亡的影响/x±s组别miR-NCt值P值重复次数331.00±0.112.76±±0.030.86±凋亡率/%4.37±0.4415.72±1.5712.06<0.001注：为裂解的半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶-3。623415789注：1β肌动蛋白（β-actin）；2裂解的半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶-3（）；3组；4anti-组；5+人参皂苷Rh2组；6anti-+人参皂苷Rh2。图2低表达可以部分逆转人参皂苷Rh2对KF中蛋白的影响表2低表达可以部分逆转人参皂苷Rh2对KF凋亡的影响/x±s组别anti-+人参皂苷Rh2anti-+人参皂苷Rh2F值P值重复次数33331.00±0.100.30±0.030.96±0.100.45±0.0564.94<0.0010.30±0.030.10±0.010.98±0.100.42±<0.001凋亡率/%4.30±0.451.01±0.1023.08±2.317.26±<0.001注：为裂解的半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶-3。与比较，P<0.05。与+人参皂苷Rh2比较，P<0.05。623415789注：1β肌动蛋白（β-actin）；2β-连环素（β-catenin）；3NC组；4人参皂苷Rh2组；5+人参皂苷Rh2组；6anti-+人参皂苷Rh2组。图3检测β-catenin蛋白的表达·875·安徽医药，26（5）在[10。因此，确定用于治疗瘢痕疙瘩的改进的治疗方法或药物是紧迫且非常重要的。研究发现人参皂苷Rg3处理后，KF的增殖、迁移、侵袭、血管生成和胶原合成受到显著抑制，人参皂苷Rg3可作为治疗瘢痕疙瘩病人的可靠药物[11。人参皂苷Rg1能抑制心肌成纤维细胞的增殖，减少高糖培养心肌成纤维细胞胶原和TGF-β1的分泌，抑制Wnt信号通路的异常表达[12。说明人参皂苷具有抑制瘢痕形成的作用，且可能与部分信号通路有关。还有研究发现人参皂苷Rh2通过下调Wnt/β-catenin信号通路抑制SHG44细胞增殖，诱导细胞凋亡[13。本研究结果显示，不同浓度人参皂苷Rh2处理的KF中细胞凋亡率升高。说明人参皂苷Rh2可促进瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡，也具有抑制瘢痕形成的作用。研究发现上调抑制食管鳞状细胞癌细胞增殖、迁移和侵袭，并促进细胞凋亡[14。过表达通过调控糖原磷酸化酶B（，PYGB）/Wnt/β-catenin信号通路抑制卵巢癌细胞的增殖，侵袭和迁移[15。本研究结果显示，过表达，表达水平升高，细胞凋亡率升高。说明过表达可促进瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡。且人参皂苷Rh2培养KF后，表达增强，人参皂苷Rh2对KF凋亡的促进作用被低表达所部分逆转。表明人参皂苷Rh2可能通过上调表达促进瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡。Wnt/β-catenin信号通路在细胞增殖、迁移和凋亡中起重要作用，β-catenin是该信号通路发关键因子，β-catenin高表达可激活Wnt/β-catenin信号通路，进而促进细胞增殖，抑制细胞凋亡[16。Wnt/β-catenin信号通路与病理性瘢痕的形成密切相关[17。研究发现沉默β-catenin能够抑制瘢痕疙瘩成纤维细胞增殖并促进其凋亡[18。本研究数据表明，人参皂苷Rh2处理的KF中β-catenin表达水平降低，低表达部分逆转了人参皂苷Rh2对β-catenin的抑制作用。以上结果表明，人参皂苷Rh2可抑制Wnt/β-catenin信号通路激活，其可能是通过调控实现的。综上所述，人参皂苷Rh2可促进瘢痕疙瘩成纤维细胞凋亡，其机制可能与和Wnt/β-catenin信号通路有关。参考文献[1李周娜，朱莲花，方宇辉，等.瘢痕疙瘩药物治疗研究进展[J.中国皮肤性病学杂志，2016，30（2）：196-199.[2ZHUH，BAIW，WANGH，^[，2016，6（6）：[3赵庆利，孟如松，杨庆琪，等.自制中药提取物对瘢痕疙瘩成纤维细胞增殖的影响[J.中国美容医学杂志，2010，19（5）：83-85.[4罗亮.人参皂苷Rb1治疗兔耳增生性瘢痕相关机制的探索[D.桂林：桂林医学院，2017.[5刘鹤松，赵自然，兰珊珊，等.人参皂苷Rg3对人成纤维细胞增殖和凋亡影响的实验研究[J.中国实验诊断学，2010，14（11）：[6何鑫，何剪太，张阳德.人参皂苷Rh_2对人肝癌Bel-7402细胞增殖和凋亡的影响[J.中国现代医学杂志，2012，22（20）：24-27.[7徐志山，陶凯，郭冰玉.miRNA在病理性瘢痕中作用的研究进展[J.中国美容整形外科杂志，2018，29（1）：63-64.[8周欣亮，吴昊，李丹，等.在胃癌组织和血浆中的表达及其对胃癌细胞增殖的影响[J.中国肿瘤生物治疗杂志，2018，25（6）：613-619.[9韩俊，赵静，张立群.丙泊酚调控miR-133a/SOX4表达对结直肠癌HCT116细胞增殖凋亡的影响[J.分子诊断与治疗杂志，2019，11（3）：238-244.[10管志强，陈桂升，封乐驰，等.基于文献研究分析中医药治疗病理性瘢痕的用药规律[J.中华中医药学刊，2018，36（8）：[11TANGM，BIANW，CHENGL，，β/[，2018，41（3）：[12韩路拓，任钧国，杨佳妹，等.人参皂苷Rg1对高糖培养的心肌成纤维细胞Wnt信号通路的影响[J.北京中医药大学学报，2014，37（11）：758-762.[13华夏，李广兴，刘仲涛，等.人参皂苷Rh2下调Wnt/β-catenin信号通路调控SHG44细胞的增殖和凋亡[J.解剖学研究，2018，40（3）：189-192.[14YINY，DUL，LIX，etal.suppressescellprolifer-ation，migration，[，2019，234（8）：[15ZHOUY，JINZ，/β-cateninsignalingandisreg-ulatedby[，2019，120：：10.1016/[16张嘉美，赵宁，吴晓玲，等.Wnt/β-catenin信号通路对细胞凋亡和坏死的调控研究进展[J.中国细胞生物学学报，2015，37（9）：[17费猛，汤諹.Wnt/β-catenin信号转导通路与病理性瘢痕形成研究进展[J.云南医药，2016，37（4）：461-463.[18荣媛，刘明华，邓朝霞，等.RNA干扰敲低β-catenin的表达对瘢痕疙瘩成纤维细胞增殖及凋亡的影响[J.现代生物医学进展，2018，18（14）：（收稿日期：，修回日期：）·876·