第48卷第2期2022年3月吉林大学学报（医学版）（）：10.13481/人参皂苷Rh2型联合氟化钠对变异链球菌生长及生物膜形成的抑制作用方圆1,2,刘晓璇1,2,王瑞1,2（1.吉林大学口腔医院口腔预防科，吉林长春130021；2.吉林省牙发育及颌骨重塑与再生重点实验室，吉林长春130021）[摘要目的目的：探讨人参皂苷Rh2型（G-Rh2）联合氟化钠（NaF）对体外变异链球菌生长及生物膜形成的抑制作用，为其将来在口腔临床上的应用提供理论依据。方法方法：采用微量稀释法分别测量G-Rh2与NaF对变异链球菌的半数最小抑制浓度（MIC50）；采用棋盘微量稀释法测量G-Rh2与NaF联合应用于变异链球菌的MIC50值，并计算分级抑菌浓度（FIC）指数来判断两者的联合效应，当FIC<0.5时证明2种药物间具有协同抑制变异链球菌的作用；采用结晶紫染色实验分别测量G-Rh2与NaF对变异链球菌的半数最小生物膜抑制浓度（MBIC50）值；实验分为空白对照组、组、MIC50NaF组和+MIC50NaF联合组，采用生长曲线及产酸实验评估各组变异链球菌浮游菌生长速度及产酸抑制率；实验分为空白对照组、组、MBIC50NaF组及+MBIC50NaF联合组，采用结晶紫染色实验及扫描电镜观察各组变异链球菌生物膜形成量及结构的变化；空白对照组内不含任何药物。结果结果：G-Rh2与NaF作用于变异链球菌的MIC50分别为25.000和125.000mg·L1；G-Rh2与NaF联合应用时MIC50分别为5.00和31.25mg·L1，FIC指数为0.45，小于0.50，证明2种药物间具有协同抑制变异链球菌的作用；G-Rh2与NaF作用于变异链球菌的MBIC50分别为22.5和62.5mg·L1。与空白对照组、组和MIC50NaF组比较，+MIC50NaF联合组变异链球菌的生长速度明显降低（P<0.05）。与空白对照组比较，组、MIC50NaF组和+MIC50NaF联合组pH值均降低，且+MIC50NaF联合组pH值低于组和MIC50NaF组（P<0.05）；+MIC50NaF联合组的产酸抑制率高于组和MIC50NaF组（P<0.05）。+MBIC50NaF联合组的生物膜形成量明显少于空白对照组、组和MBIC50NaF组（P<0.01）。扫描电镜观察，组和MBIC50NaF组生物膜厚度降低，胞外基质量减少，细菌之间排列疏松，而+MBIC50NaF联合组生物膜结构消失，细菌数量减少且细菌形态发生变化。结论结论：G-Rh2与NaF联合应用对体外变异链球菌生长及生物膜形成具有协同抑制作用。[关键词变异链球菌；人参皂苷Rh2型；氟化钠；联合药敏实验[中图分类号R781.1[文献标志码（，，，[文章编号]1671587X(2022)02040707[收稿日期]20210724[基金项目]吉林省卫计委卫生计生科技项目（2017W001）；吉林省卫计委卫生适宜技术扶贫项目（2017FP024）；吉林省卫健委卫生健康研究项目（2020JK001）[作者简介]方圆（1995），女，山东省菏泽市人，在读硕士研究生，主要从事龋病及口腔预防医学方面的研究。[通信作者]王瑞，副教授，硕士研究生导师（E-mail：w_rui@）407第48卷第2期2022年3月吉林大学学报（医学版）China；，，，China）：（G-Rh2）（NaF），：（MIC50）；，（FIC）<0.5，（MBIC50），group，MIC50NaFgroupand+MIC50NaFcombinedgroup，；，group，and+MBIC50NaFcombinedgroup，：·L1，；·L1，，·L1.ThegrowthspeedofStreptococcusmutansin+MIC50NaFcombinedgroupwassignificantlylowerthanthoseinblankcontrolgroup，groupandMIC50NaFgroup（P<0.05）.ThepHvaluesingroup，MIC50NaFgroupand+MIC50NaFcombinedgroupwerelowerthanthatinblankcontrolgroup，andthepHvaluein+MIC50NaFcombinedgroupwaslowerthanthoseingroupandMIC50NaFgroup（P<0.05）.Theinhibitionrateofacidproductionin+MIC50NaFcombinedgroupwashigherthanthoseingroupandMIC50NaFgroup（P<0.05），andtheamountofbiofilmformationin+MBIC50NaFcombinedgroupwassignificantlylowerthanthoseinblankcontrolgroup，groupand（P<0.01），andthemassofextracellularbaseingroupandweredecreased，；whilein+MBIC50NaFcombinedgroup，，，：；；；龋病是一种发生于牙体硬组织的慢性感染性疾病，被世界卫生组织（，WHO）列为三大慢性非传染性疾病之一，其主要致病菌为变异链球菌[1。变异链球菌为革兰阳性菌，具有较强的产酸和耐酸能力，其胞壁表面物质有助于细菌的黏附、定植和聚集，从而有助于形成生物膜，研究[2-3表明：生物膜中的变异链球菌比浮游状态时更能抵抗抑菌药物及宿主的免疫功能，因此抑制变异链球菌的生长及生物膜形成是防龋工作的关键。目前氟化钠（，NaF）408方圆，等.人参皂苷Rh2型联合氟化钠对变异链球菌生长及生物膜形成的抑制作用是临床上使用范围最广和最有效的防龋物质，其能降低釉质溶解度、促进釉质再矿化及改变牙萌出后的形态和结构，还能对致龋菌的代谢产生影响，如抑制基质金属蛋白酶活性等[4-5，但NaF使用不当易出现氟牙症和耐氟菌株等一系列不良反应[6。而中药不仅能调节机体免疫功能，抑制细菌生长，还能延缓细菌的耐药性，因此中药抑菌现已成为研究热点之一[7。人参皂苷作为我国传统中药材人参中的主要活性成分，近年来已有研究[8-9证明其对多种细菌均有抑制作用。但人参皂苷联合NaF是否能够增强抑菌效果国内外尚未见报道，因此本研究选择将人参皂苷Rh2型（，G-Rh2）与NaF联合应用于变异链球菌，探讨2种药物是否具有协同抑菌作用，是否在减少NaF使用剂量的同时增强对变异链球菌的抑制作用，为开发更有效的防龋产品提供科学依据。1材料与方法1.1细菌细菌、主要试剂和仪器主要试剂和仪器变异链球菌UA159由吉林大学口腔医院牙发育及颌骨重塑与再生重点实验室提供。G-Rh2（上海源叶生物科技有限公司），NaF（上海易恩化学技术有限公司），脑心浸出液肉汤（，BHI）（赛默飞世尔科技公司），蔗糖（北京索莱宝科技有限公司），结晶紫染料（北京酷来博科技有限公司），戊二醛（北京雷根生物技术有限公司）。二氧化碳细胞恒温培养箱（日本SANYO公司），酶标仪（美国Bio-Tek公司），分光光度计（上海尤尼科有限公司），pH值检测仪（上海雷磁新泾仪器有限公司），抽气式厌氧罐（上海坤科仪器设备有限公司）。1.2实验菌株和菌液制备实验菌株和菌液制备将80℃冻存的变异链球菌复苏后接种于BHI琼脂板中，于37℃、5%CO2厌氧条件下培养24h，扫描电镜鉴定为纯培养后挑取单菌落接种于含1%蔗糖的BHI液体培养基中，继续培养至对数生长期以备后续实验使用。1.3半数最小抑菌浓度半数最小抑菌浓度（，MIC50）的测定的测定通过微量稀释法分别测量G-Rh2与NaF对变异链球菌的MIC50值。分别将等量的菌液和不同浓度的药物加入96孔细胞培养板中，菌液最终浓度为1×106CFU·mL1，G-Rh2的浓度为12.5、15.0、20.0、25.0、30.0和40.0mg·L1，NaF的浓度为15.625、31.250、62.500、125.000、250.000和500.000mg·L1，于37℃、5%CO2条件下厌氧培养24h，采用酶标仪在波长为600nm处测量吸光度（A）值，对照组A（600）值的1/2所对应的浓度即为MIC50。MIC50定义为与空白对照组相比至少抑制50%细菌生长的最低药物浓度。1.4棋盘微量稀释法棋盘微量稀释法通过棋盘微量稀释法进行联合药敏试验，检测G-Rh2和NaF间是否具有协同抑制变异链球菌的作用。将100μL菌液依次加入96孔细胞培养板中，再于96孔细胞培养板的2~6行和2~6列中分别加入50μL不同浓度的G-Rh2和NaF，G-Rh2的最终浓度为3.125、3.750、5.000、6.250和7.510mg·L1，NaF的最终浓度为3.90625、7.81250、15.62500、31.25000、62.50000和·L1，菌液最终浓度为1×106CFU·mL1，空白对照组内不含任何药物。各组混匀后厌氧培养24h，采用酶标仪检测A（600）值以观察实验结果。根据单独用药及联合用药时的结果计算分级抑菌浓度（，FIC）指数，定量检测2种药物之间是否具有协同作用。FIC的计算公式：FIC=联合用药时A药的MIC50值/单独应用A药时的MIC50值+联合应用B药时的MIC50值/单独应用B药时的MIC50值。当FIC<0.5时，表示2种药物间有协同作用；当FIC为0.5~1.0和1.0~2.0时分别表示相加作用和无关作用；当FIC>2.0表示2种药物间有拮抗作用。1.5生物膜形成量的测定生物膜形成量的测定采用结晶紫染色法定量检测G-Rh2与NaF单独和联合应用时变异链球菌生物膜的形成量，并检测药物半数最小生物膜抑制浓度（，MBIC50）。将等量的菌液和不同浓度的药物分别加入96孔细胞培养板中，G-Rh2最终浓度：15.0、20.0、22.5、25.0、30.0和40.0mg·L1；NaF最终浓度：15.625、31.250、62.500、125.000、250.000和500.000mg·L1；检测G-Rh2和NaF单独与联合应用对变异链球菌生物膜形成量的影响时分组为组、MBIC50NaF组和+MBIC50NaF联合组；空白对照组内不含任何药物。各组厌氧培养24h后吸出每孔中的液体，戊二醛固定，结晶紫染色，最后溶于95%酒精中，用酶标仪测定600nm波长处的A值，定量检测MBIC50，对照组A（600）值的1/2所对应的浓度即为MBIC50。MBIC50定义为与空白对照组相比至少抑制50%细菌生物膜形成409第48卷第2期2022年3月吉林大学学报（医学版）时的最低药物浓度。1.6变异链球菌生长曲线的绘制变异链球菌生长曲线的绘制分别将等量的菌液和不同分组的药物加入离心管中，药物分组为组、MIC50NaF组和+MIC50NaF联合组，空白对照组内不含任何药物。各组混匀后置于厌氧环境中培养，每隔4h采用酶标仪测量A（600）值，并绘制生长曲线，观察G-Rh2和NaF单独与联合应用时对变异链球菌生长变化的影响。1.7产酸实验检测产酸实验检测G-Rh2和NaF单独与联合应用单独与联合应用时对变异链球菌的产酸抑制率时对变异链球菌的产酸抑制率分别将等量的菌液和不同分组的药物加入离心管中，药物分组为组、MIC50NaF组和+MIC50NaF联合组，空白对照组内不含任何药物。调整各管内初始pH值，即pH0均为7.4，厌氧培养24h后取上清液，依次测量pH值，记为pH1。计算pH值的变化即pH，pH=pH0pH1，并计算产酸抑制率，空白对照组产酸抑制率为0。产酸抑制率=（对照组pH实验组pH）/对照组pH×100%。pH值越小，产酸抑制率越高，表明抑制细菌产酸的作用越强。1.8扫描电镜观察各组变异链球菌形态扫描电镜观察各组变异链球菌形态、数量和生数量和生物膜结构物膜结构将细胞爬片置于24孔细胞培养板中，每孔分别加入等量的菌液和不同分组的药物，药物分组为组、MBIC50NaF组和+MBIC50NaF联合组，于厌氧环境下培养24h后吸出每孔中的液体，戊二醛固定、酒精梯度脱水、干燥、样本镀金，扫描电镜下观察变异链球菌形态、数量和生物膜结构。1.9统计学分析统计学分析采用SPSS22.0统计软件进行统计学分析。各组生物膜形成量和pH值符合正态分布，以x±s表示，多组间样本均数比较采用单因素方差分析，组间样本均数两两比较采用LSD-t检验，计数资料以率（%）表示。所有实验均重复3次。以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1微量稀释法检测不同浓度微量稀释法检测不同浓度G-Rh2和NaF对变对变异链球菌的异链球菌的MIC50值随着浓度的升高，G-Rh2和NaF对变异链球菌的抑制作用逐渐增强，当G-Rh2浓度为25.0mg·L1，NaF浓度为125.000mg·L1时可以抑制空白对照组50%细菌的增长（P<0.05），因此G-Rh2的MIC50值为25.0mg·L1，NaF的MIC50值为125.000mg·L1。见图1。2.2G-Rh2和NaF联合应用对变异链球菌的抑制联合应用对变异链球菌的抑制作用作用当G-Rh2与NaF单独应用时，G-Rh2的MIC50值为25.0mg·L1，NaF的MIC50值为125.000mg·L1，而当G-Rh2与NaF联合应用时，G-Rh2的MIC50值仅为5.00mg·L1，NaF的MIC50值仅为31.25mg·L1，FIC=0.45，小于0.50，表明G-Rh2与NaF具有协同抑制变异链球菌的作用。2.3结晶紫染色法检测结晶紫染色法检测G-Rh2和NaF对变异链球对变异链球菌的菌的MBIC50值当G-Rh2浓度为15.0mg·L1时可以抑制变异链球菌生物膜的形成，随着浓度的升高，抑制作用越强，生物膜的形成量越少，且G-Rh2的MBIC50值为22.5mg·L1（P<0.05）；NaF可以减少变异链球菌生物膜的形成量，且浓度越大生物膜的形成量越少，当NaF浓度为62.5mg·L1时，变异链球菌生物膜形成量仅为空白对照组的1/2，因此NaF的MBIC50值为62.500mg·L1（P<0.05）。见图2。2.4结晶紫染色法检测结晶紫染色法检测G-Rh2和NaF联合应用对联合应用对变异链球菌生物膜的抑制作用变异链球菌生物膜的抑制作用本实验结果显示：与单组药物组和空白对照组比较，联合应用组A（600）值降低，见表1。结晶紫染色检测结果显示空白对照组生物膜较厚，着色较深；与空白对照组比较，组和MBIC50NaF组变异链球菌生物膜形成受到抑制，生物膜着色相对较浅，而+MBIC50NaF联合组生物膜几乎*P<图1不同浓度不同浓度G-Rh2和NaF对变异链球菌生长的抑对变异链球菌生长的抑制作用制作用方圆，等.人参皂苷Rh2型联合氟化钠对变异链球菌生长及生物膜形成的抑制作用不能着色，生物膜形成量明显减少并少于单独应用单组药物时。见图3。2.5G-Rh2和NaF单独与联合应用时变异链球菌单独与联合应用时变异链球菌的生长曲线的生长曲线生长曲线图可见空白对照组的变异链球菌在0~12h内生长迅速，之后生长逐步缓慢，最后进入稳定期。与空白对照组比较，单独应用G-Rh2或NaF时变异链球菌的生长速度均降低（P<0.05），而联合应用G-Rh2与NaF时变异链球菌的生长速度明显降低，且低于单独药物组（P<0.05），表明2种药物联合应用时对变异链球菌的抑制作用更优。见图4。2.6各组各组pH值和产酸抑制率值和产酸抑制率空白对照组、组、MIC50NaF组和+MIC50NaF联合组pH值为2.627±0.048、1.457±0.026、1.393±0.035和0.433±0.049。与空白对照组比较，组、MIC50NaF组和+MIC50NaF联合组的pH值均降低，且+MIC50NaF联合组pH值低于组和MIC50NaF组。结合实验结果由产酸抑制率计算公式可得，24h内单独应用G-Rh2或NaF的产酸抑制率分别为44.54%和47.00%，而联合应用G-Rh2与NaF时产酸抑制率高达83.51%。2.7扫描电镜下扫描电镜下变异链球菌形态变异链球菌形态空白对照组变异链球菌的生物膜较厚，细菌之间紧密连接，形态规则，结构完整，并由致密的胞外基质包绕成三维立体结构；组和MIC50NaF组可见生物膜厚度降低，胞外基质量减少，细菌之间排列疏松；而+MIC50NaF联合组生物膜结构消失，细菌数量减少且细菌形态发生变化，可见细菌表面较粗糙，有凹坑状结构存在。见图5。表1G-Rh2和NaF单独与联合应用对变异链球菌生物膜的单独与联合应用对变异链球菌生物膜的抑制作用抑制作用(n=3,x±s)GroupA(600)±0.03681.657±±0.0326*+MBIC50NaFcombined0.602±0.0440*#*P<；P<0.05comparedwithgroup；#P<：+MBIC50NaFcombinedgroup；B：group；C：；D：图3结晶紫染色分析结晶紫染色分析G-Rh2和NaF单独与联合应用时变异链球菌生物膜形成量单独与联合应用时变异链球菌生物膜形成量<图2不同浓度不同浓度G-Rh2和NaF对变异链球菌生物膜的对变异链球菌生物膜的MBIC50值第48卷第2期2022年3月吉林大学学报（医学版）3讨论氟化物作为一种常用的防龋物质，使用不当会出现耐氟菌株、氟牙症和氟骨症等不良反应[10，短期内氟化物抑制变异链球菌产酸的能力可随时间的推迟而减弱[11，因此许多学者提出将氟化物与其他药物联合使用，以达到降低氟化物用量、弥补氟化物不足和增强防龋效果的目的[12。人参皂苷具有抗氧化、调节免疫和提高机体抗感染能力等功能，其不仅可以抑制细菌生长还可以增强其他药物的抑菌性能[13-14。因此本研究将G-Rh2与NaF联合应用，以期通过2种药物间潜在的协同作用来降低单组药物的用量。变异链球菌是公认的主要致龋菌，其可以利用葡糖基转移酶代谢蔗糖产生胞外多糖，从而有利于细菌黏附和生物膜形成[15，还可以利用碳水化合物产生乳酸等多种有机酸，使菌斑pH值始终处于临界pH值（5.5）之下，且变异链球菌具有较强的耐酸性，在酸性环境中可通过改变自身基因表达来提高生存能力，使其在牙菌斑致龋过程中发挥重要作用[16，因此减弱变异链球菌的黏附性、产酸性和耐酸性等致龋毒力因素是防龋的关键。本研究结果显示：联合应用G-Rh2与NaF可以抑制变异链球菌生长、生物膜形成和产酸，且较单组药物应用时效果更好。棋盘微量稀释法检测结果显示：仅将5.0mg·L1G-Rh2与31.250mg·L1NaF联合应用就可以达到单独应用25.0mg·L1G-Rh2或125.000mg·L1NaF的效果；生长曲线表明：与空白对照组和单组药物组比较，联合组对细菌生长的抑制作用更明显；结晶紫染色实验和扫描电镜检测结果显示：联合组较单独药物组更能抑制变异链球菌生物膜的形成，且联合组的产酸抑制率高于空白对照组和单独药物组，表明联合应用时能更好地抑制变异链球菌产酸。关于G-Rh2和NaF抑制变异链球菌的相关机制，2种药物均可通过降低变异链球菌胞外多糖水平，抑制葡糖基转移酶、乳酸脱氢酶和烯醇酶等糖酵解相关酶的活性等来影响生物膜形成和产酸[17-18。除上述共同抑菌途径之外，NaF还可抑制胞内多糖生长及抑制过氧化物酶和过氧化氢酶活性来影响变异链球菌生长及生物膜形成，且其能抑制FATPase和H+ATPase等质子转运酶的活性使细胞质酸化，降低变异链球菌的耐酸性[19-21，而G-Rh2可以直接破坏细菌细胞壁、抑制磷酸转移酶和乙醛/乙醇脱氢酶等的活性、影响群体感应系统及抑制eDNA释放[22，此外还可通过消除质粒和抑制β-内酰胺酶活性等途径来干预及逆转细菌耐药性[23。综上所述，将G-Rh2与NaF联合应用不仅可图4G-Rh2和NaF单独与联合应用时变异链球菌生单独与联合应用时变异链球菌生长曲线长曲线：；B：group；C：；D：+MBIC50NaFcombinedgroup.图5G-Rh2和NaF单独与联合应用时变异链球菌扫描电子显微镜图像单独与联合应用时变异链球菌扫描电子显微镜图像（×20000）（×20000）412方圆，等.人参皂苷Rh2型联合氟化钠对变异链球菌生长及生物膜形成的抑制作用通过共同的抑菌途径发挥作用，还可通过各自的抑菌机制增强效果，降低变异链球菌耐药性的发生，但2种药物协同抑制变异链球菌的具体机制，仍需要进一步的探讨研究。[参考文献][1CONRADSG，[，2018，27：1-10.[，，[，2019，61（1）：22-31.[，，[，2015，17（4）：107-112.[4JAINA，，SHENOYR，：[，2019，17（4）：385-393.[，DELBEMACB，，[，2017，75（5）：376-378.[6YUOY，MEIML，ZHAOIS，etal.Remineralisationofenamelwithsilverdiaminefluorideand[，2018，34（12）：[7ZHAOY，LIH，WEIS，（TCHM）：[，2019，19（2）：125-137.[8CAOX，YEQ，FANM，etal.Antimicrobialeffectsoftheonmonospeciesandmultispeciescariogenicbiofilms[，2019，126（3）：740-751.[9KACHURK，[，2016，14（1）：81-94.[，[[，2020；130（9）：677-683.[11DANGMH，JUNGJE，LEEDW，[，2016，50（4）：363-371.[12CHENXQ，DALIRIEBM，KIMN，：[，2020，9（7）：569.[13LIX，CHUS，LINM，etal.Anticancerpropertyoffromginseng[，2020，203：112627.[[，2020，10（3）：444.[15YOOHJ，β[，2018，88：42-46.[16LIUS，WEIY，ZHOUX，[J.SciRep，2018，8（1）：5984.[，DENGD，DOT.Streptococcusmutanstranscriptomeinthepresenceofandsucrose[，2019，102：186-192.[，[，2020，80（3）：729-738[，WEBERL，PANKRATZV，etal.Bacterialviabilityinoralbiofilmaftertoothbrushingwithaminefluorideor[，2019，97：91-96.[，MIKI-OKAS，MAYANAGIG，[J.JDent，2018，70：92-96.[，MAYANAGIG，AZUMIM，etal.andsilverdiaminefluoride-coatedtoothsurfacesinhibitbacterialacidproductionatthebacteria/[J.JDent，2019，84：30-35.[22曹茜茜，叶倩琳，周立波，等.人参皂苷Rh2抑制致龋菌生物膜的实验研究[J.口腔医学研究，2018，34（12）：[23刘迪，张浩，孙宏宇，等.人参皂苷抑菌活性研究进展[J.中国病原生物学杂志，2018，13（12）：