世界中西医结合杂志2022年第7卷第8期aaaaa2022，7，8·综述·：基金项目：国家自然科学基金面上项目（8973836）；中国中医科学院科技创新项目（20200902）作者单位：中国中医科学院，广安门医院，北京00053通信作者：李军，a：a63人参皂苷对血管的保护机制杨春昆姜春云王雪娇李军【摘要】内皮功能障碍是动脉硬化、血管收缩和舒张以及血小板和白细胞黏附改变的初始步骤。高同型半胱氨酸血症、氧化低密度脂蛋白和尼古丁均可抑制内皮细胞中的生成，增加活性氧的产生，从而损伤内皮细胞。人参皂苷、、、3和均有增加生成的功效，和3还可以减少活性氧的生成，可减轻内皮细胞凋亡并减少黏附分子表达，从而发挥对内皮细胞的保护作用。新生内膜增生是血管损伤后动脉狭窄的主要原因，和3均可抑制血管平滑肌细胞（）增殖，但也有部分人参皂苷对产生了副作用，如3可导致血管收缩力受损和结构重塑，诱导功能障碍。动脉粥样硬化还与巨噬细胞凋亡和炎症以及泡沫细胞形成密切相关，人参皂苷和可激活巨噬细胞自噬，抑制巨噬细胞凋亡；还可抑制泡沫细胞形成，减轻巨噬细胞炎症，从而减轻动脉粥样硬化进展。综合既往研究，人参皂苷通过多途径、多靶点发挥对血管的保护作用。【关键词】人参皂苷；一氧化氮；内皮细胞；动脉粥样硬化；血管平滑肌细胞；巨噬细胞【中图分类号】543【文献标识码】内皮功能障碍和损伤是动脉粥样硬化发展和进展的第一步，多种危险因素可抑制内皮细胞的生成以及增加活性氧的形成，从而引起内皮细胞凋亡和血管收缩。血管平滑肌细胞（）增生是血管损伤后动脉狭窄的主要原因，严重者引起动脉闭塞。巨噬细胞炎症和凋亡及泡沫细胞形成也是动脉粥样硬化的关键病理过程，积极寻找逆转上述病理过程的方法是医学界长期以来的课题。人参皂苷是人参和三七的主要成分[。根据其化学结构，人参皂苷可分为三种主要结构类型，即原人参二醇（、2、3、、、3和2等）、原人参三醇（、、、2和等）和油酸烷[2。人参皂苷可以通过多途径、多靶点发挥对血管的保护作用，本文将其作用途径综述如下。对内皮细胞的保护机制促进内皮细胞的生成血管内皮已被确定为血管张力的关键调节器[3。它能够产生血管收缩剂（内皮素和血栓素2）和血管舒张因子（和前列环素）[4。内皮细胞在受到刺激时会释放各种血管扩张剂，以发挥舒张作用，是血管内皮细胞中最强的血管扩张剂，由精氨酸通过内皮合酶（）催化合成的反应。进入后能够激活可溶性鸟甘酸环化酶（）产生，进而激活蛋白激酶（，也称为依赖性蛋白激酶）。蛋白激酶（）的作用是阻止钙内流，增加通道的开放，从而降低细胞内a2水平，最终导致血管舒张。（见图）图内皮细胞释放发挥舒张血管作用机制77和495是调节活性的两个重要磷酸化位点，77的磷酸化对内皮一氧化氮合酶（）激活至关重要，而495的磷酸化抑制活性。研究显示[5，同型半胱氨酸（）抑制的77的磷酸化，并促进的495的磷酸化，从而减少的生成，可以逆转对的这一效应。进一步研究发现，以剂量依赖性的方式抑制蛋白激酶（），而可以逆转诱导的脱磷酸·685·世界中西医结合杂志2022年第7卷第8期aaaaa2022，7，8化；使用抑制剂5可以显著抑制促进的生成作用，这些结果表明，诱导的的77磷酸化依赖于3信号通路的激活。（见图2）另外，还可通过抑制蛋白激酶（）通路增加的生成（见图2）。图2通过3通路和通路促进的生成；通过κ通路促进的生成是一种新发现的血管活性肽。作为旁分泌自分泌因子维持心血管系统的内环境稳定。可防止内皮细胞死亡，增加内皮细胞中的表达，直接诱导合成，保护内皮功能。研究显示，人参皂苷治疗可刺激内分泌，来增加合成[6。（见图2）在生理条件下，的生成主要受两条通路影响：激活样受体4（4），通过髓样分化因子88（88）和核因子κ（κ）信号通路，诱导表达上调；或者，型受体（）下调的表达（见图2）。人脐静脉内皮细胞（-）中4和均可被尼古丁激活[7，8，但净效应是生成减少；尼古丁还可以增强（见图2）和黏附分子和的表达水平。预处理可逆转尼古丁对的抑制，并且可抑制、和的表达水平[9。另有研究显示，、和也可以舒张血管，当阻断合酶或剥离内皮细胞后，、和对血管的舒张作用消失[0。这表明、和是通过通路内皮依赖性的舒张血管。氧化应激或活性氧升高与血管功能障碍和高血压的后续发展有关；过量的活性氧（）会损害内皮依赖性舒张，并触发内皮依赖性收缩。的产生主要由还原型辅酶（）氧化酶介导，3通过抑制氧化酶的表达和活性来有效降低氧化应激[（见图2），进一步研究发现，3还能消除刺激的生成，并逆转对内皮细胞生成的抑制（见图3）。图33抗氧化应激的机制2促进内皮损伤后的修复内皮功能障碍和损伤被认为是动脉粥样硬化发展和进展的第一步。内皮祖细胞（）于997年首次在外周循环中被报道，它对保存结构和功能完整的内皮细胞起到了实质性的作用。到达内皮损伤部位，在那里增殖、分化并整合到内皮层，或通过产生血管生长因子发挥旁分泌功能。内皮细胞迁移是血管生成的关键步骤。血管内皮生长因子（）通过与特定受体结合发挥作用，并通过蛋白激酶（包括38[2）启动细胞蛋白磷酸化级联反应。降低了中-2的表达和38的磷酸化，这一点被显著逆转[3（见图4）。图4通过38通路和4通路促进血管生成基质细胞衍生因子（）是一种蛋白偶联受体和可诱导的趋化因子，调节多种生理过程。诱导的表达在受损血管的再内皮化[4和缺血组织的血运重建[5中起着主要作用；4轴在调节促血管生成中发挥关键作用。降低了上清液和颈动脉球囊损伤大鼠血清中的水平，人参皂苷可显著逆转由引起的降低，并促进受损动脉的再内皮化[3。（见图4）·686·世界中西医结合杂志2022年第7卷第8期aaaaa2022，7，83抑制内皮细胞凋亡越来越多的证据表明，炎症诱导的内皮功能障碍和细胞凋亡是动脉粥样硬化性血管疾病的关键触发因素。肿瘤坏死因子α（α）是炎症级联反应中的关键细胞因子，α信号级联可通过增加的产生而导致氧化应激（a，200），α在动脉壁诱导显著的细胞外基质沉积，以及随后的几个细胞内信号事件，这些事件最终增加趋化因子6和以及黏附分子、的水平，α还诱导和丙二醛（）产生，进一步损伤内皮细胞[6。（见图5）α处理的人脐静脉内皮细胞（）细胞中κ转录显著增加；并使细胞中的和3838比率增加。进一步下调线粒体膜上的2蛋白表达，上调a蛋白表达，且增强aa3、9表达，最终导致细胞凋亡[6。（见图5）可降低α诱导的和38磷酸化，并抑制α诱导的κ转录。另外，还可以抑制α诱导的和丙二醛（）产生，提高超氧化物歧化酶（）、过氧化氢酶（）和谷胱甘肽过氧化物酶（）活性，降低β、6、、、水平。提高2a比率，抑制aa3、9表达[6。通过这些途径，对α诱导的细胞凋亡发挥保护作用。（见图5）图5抑制内皮细胞凋亡机制2对血管平滑肌细胞的作用机制经皮冠状动脉腔内成形术、颈动脉支架植入术或颈动脉内膜切除术显著改善颈动脉狭窄；然而，仍然可以观察到严重的动脉再狭窄或闭塞，新生内膜增生是血管损伤后动脉狭窄的主要原因。一项研究中，大鼠颈动脉球囊损伤术后第4天，损伤动脉的内膜显著增厚，管腔面积变窄，内膜面积和内膜中膜（）比值增大；干预可显著抑制增殖和新生内膜的形成，且相较于模型组显著促进aa3表达和a2比率，说明促进动脉内膜细胞凋亡[7。有研究在体外进一步研究了对诱导的大鼠胸大动脉平滑肌细胞（75）增殖、迁移和凋亡的影响，发现脂多糖（）促进了75细胞的集落形成；在产生擦伤后，刺激75细胞穿过伤口边缘迁移，以填充裸露区域，而处理后可抑制集落形成和缩短迁移距离，说明可抑制诱导的血管平滑肌细胞的增殖和迁移[7。在有丝分裂刺激后，2被激酶磷酸化并进入细胞核，在那里上调细胞周期调节因子的表达和中的合成。2的激活在增殖中起着关键作用。显著提高了75细胞中a和磷酸化2的蛋白表达水平，且诱导了自噬相关蛋白3的增加和62水平的降低；而可阻断上述过程，说明通过a2途径促进凋亡和抑制自噬[8。（见图6）图6通过a2途径促进凋亡和抑制自噬；抑制增殖和细胞生长机制细胞周期蛋白4和细胞周期蛋白2复合物对于从期进入期至关重要。对周期调节蛋白（细胞周期蛋白、细胞周期蛋白、2和4）的表达表现出强烈的抑制作用。流式细胞术评估，有效地增加了0期细胞的比例，同时减少了期细胞的数量，从而有效抑制了胎牛血清（）诱导的增殖和细胞生长[8。（见图6）另外预处理还可显著抑制α引起的中β、6、、和的表达。说明可以减弱α介导的细胞因子、黏附分子以及趋化因子的产生[8。的增殖和迁移是血管损伤反应的基本过·687·世界中西医结合杂志2022年第7卷第8期aaaaa2022，7，8程，其结果是动脉粥样硬化和再狭窄。除了作为一种有效的血管收缩剂外，还具有多种生物学功能，它可以刺激生长，并促进内膜增生。而参皂甙3可显著抑制诱导的增殖[9。另有研究发现，人参皂苷可通过途径抑制血小板衍生生长因子（）诱导的增殖[20。细胞衰老是由信号转导途径诱导的，其中64a和532a途径是必不可少的[2。6、2和53参与调节细胞周期，因此在细胞衰老过程中发挥重要作用[22。可以降低6、2和53的表达，延缓的衰老[23。但部分人参皂苷对血管有副作用，人参皂苷3不可逆地抑制型a2通道，减少细胞外a2内流，但这些作用不同于抗高血压药物硝苯地平的治疗效果。人参皂苷3最终会导致血管收缩力受损和结构重塑，从而诱导功能障碍[24。这提示我们，长时间服用人参类药物应当慎重。3在动脉粥样硬化中的作用动脉粥样硬化是一种复杂的疾病，其特征是动脉壁内脂质积聚，并累及血管细胞。在动脉粥样硬化的早期阶段，巨噬细胞吸收大量氧化低密度脂蛋白（）生成泡沫细胞；刺激巨噬细胞产生多种炎症因子，进一步影响巨噬细胞胆固醇外流，并加剧斑块形成。（见图7）因此，抑制泡沫细胞形成和巨噬细胞炎症是治疗动脉粥样硬化的潜在策略。图7人参皂苷抗动脉粥样硬化机制一般来说，胆固醇摄取增加和胆固醇流出减少会导致巨噬细胞中大量脂滴的积聚，巨噬细胞清道夫受体（）介导细胞内胆固醇摄取；和介导胆固醇反向转运。（一种从人参中提取的代谢物）可有效降低的蛋白表达，增加和的表达，表明可以通过下调胆固醇摄取和上调胆固醇流出有效地减少泡沫细胞的形成[25。自噬是一种广泛存在于真核细胞中的分解代谢途径，它可以监测并及时清除细胞内衰老和退化的蛋白质和细胞器，从而维持细胞内的正常稳态，对细胞具有一定的保护作用[26，巨噬细胞自噬可以减少泡沫细胞的形成和炎症因子的分泌。κ和是影响泡沫细胞和炎症反应的重要信号通路，此前的研究表明，κ是巨噬细胞炎症的关键调节因子，且抑制κ可以减少泡沫细胞的形成；38通路的激活抑制了诱导的巨噬细胞中的胆固醇外流和和的表达[27；并且38在减轻炎症信号引起的自噬中起着重要作用[28。可上调33比率以及5和的表达，增加了巨噬细胞中自噬体的数量；同时还可以下调、和α的表达水平，抑制炎症反应[25。进一步研究表明，可降低κ65的磷酸化，以及降低巨噬细胞中诱导的38磷酸化（见图8），从而减少泡沫细胞的生成[25。图8人参皂苷通过通路和κ通路减少泡沫细胞生成巨噬细胞凋亡是动脉粥样硬化斑块发生发展的重要特征之一，在动脉粥样硬化斑块形成的不同阶段，巨噬细胞凋亡均发挥着重要作用[29。血清剥夺是导致巨噬细胞凋亡的原因之一，研究发现，在长期血清剥夺（072）下，a2647巨噬细胞凋亡明显增加；可通过信号通路，上调自噬相关蛋白5、、3和62磷酸化的蛋白，激活巨噬细胞自噬，从而抑制细胞凋亡[30。（见图9）4讨论内皮功能障碍被认为是动脉硬化、血管收缩和舒张、通透性改变以及血小板和白细胞黏附改变的·688·世界中西医结合杂志2022年第7卷第8期aaaaa2022，7，8图9可通过信号通路激活巨噬细胞自噬并抑制凋亡初始步骤。可以通过抑制的产生来抑制内皮细胞的增殖或活力[333，人参皂苷通过激活3和抑制改善诱导的表达减少。还可通过增加超氧阴离子（一种活性氧）的产生显著抑制内皮细胞增殖，人参皂苷有效阻断这一过程。人参皂苷还可激活38和4预防诱导的内皮祖细胞（）功能障碍，促进受损动脉的再内皮化。低密度脂蛋白胆固醇（）可以直接损伤内皮细胞，且它可以转化为，然后氧化应激导致血管内皮细胞损伤，人参皂苷对损伤的血管内皮细胞具有保护作用。炎症诱导的内皮功能障碍和细胞凋亡是动脉粥样硬化性血管疾病的关键触发因素，具有较强的抗炎作用，可抑制α诱导的κ转录，从而减少炎症因子的产生，并在内皮细胞中发挥抗凋亡作用。尼古丁被认为是香烟中的一种有害物质[34，可显著抑制内皮细胞中生成，增强生成，上调a2比率、aa3和细胞色素（）以及黏附分子和的表达水平，人参皂苷显著逆转了所有这些变化。另有研究发现，3通过逆转氧化酶的过度表达和随后的过度生成，恢复高血压患者受损的内皮功能，从而提高的生物利用度。新生内膜增生是血管损伤后动脉狭窄的主要原因，限制了血管内治疗和动脉内膜切除术的长期疗效。可能通过抑制a2信号通路促进凋亡和抑制自噬，从而抑制血管损伤诱导的新内膜增厚。可以在体外刺激生长，并在循环中升高时增强体内新内膜增生，而人参皂苷3能显著抑制诱导的增殖。另外，人参皂苷还通过途径抑制诱导的增殖。部分人参皂苷对也有一定副作用，人参皂苷3不可逆地抑制型a2通道，减少细胞外a2内流，最终导致血管收缩力受损和结构重塑，从而诱导功能障碍。动脉粥样硬化是一种复杂的疾病，其特征是动脉壁内脂质积聚，并累及血管细胞，巨噬细胞炎症和泡沫细胞形成是动脉粥样硬化的关键病理过程。在动脉粥样硬化的早期阶段，巨噬细胞吸收大量生成泡沫细胞，刺激巨噬细胞产生多种炎症因子，进一步影响巨噬细胞胆固醇外流，并加剧斑块形成。自噬是一种高度保守的降解和再循环过程，从而维持细胞内的正常稳态，对细胞具有一定的保护作用。研究发现，可通过κ和通路影响泡沫细胞形成和炎症反应，增加巨噬细胞中自噬体的数量，发挥对动脉粥样硬化的治疗作用。巨噬细胞凋亡是动脉粥样硬化斑块发生发展的重要特征之一，在动脉粥样硬化斑块形成的不同阶段，巨噬细胞凋亡均发挥着作用。人参皂苷可通过信号通路，上调自噬相关蛋白，激活巨噬细胞自噬，从而抑制细胞凋亡。从另一方面发挥对动脉粥样硬化的治疗作用。综上所述，人参皂苷通过多途径、多靶点发挥对血管的保护作用。参考文献[，，，aaaa-a：aav[，203，27（7）：949965[2，vaaaavaaa[，204，38（3）：666[3，a-a，a，aaaaavaa[，989，7（）：2632[4aava：aa[aaaa，2008，4（）：890[5，，，[aa，20，82（2）：4855[6，，，a-aaaa[a，20，53（）：5664[7，，，a4-aaaa-a[，2006，7（）：66[8，，，aaaaaaa[，2008，5（4）：239247[9，，，aaaaaa，，vaaa[，2020（79）：53325：·689·世界中西医结合杂志2022年第7卷第8期aaaaa2022，7，8[0，，，[，206，2（6）：39984006[，，，[aa，204，7（3）：3738[2，，，aaa[，2003，28（9）：488494[3，，，[，207，7（）：306[4，，，[avaa，200，9（4）：28227[5，，，aa-vaaa4a[a2006a；2（5）：557567[6，，，aaα-aaava-κ，a38aaa[a-a，207（8）：464：[7，，，[，202，2（5）：67556765[8，，，a-aaaaaa[，20，59（）：632638[9，，，a3a-vaaa[aaa，200，07（2）：685689[20，，，aavaaa[aa，209（5）：08934：[2，462a6：a-aaavv[-，203，2（8）：30633069[22，，，a（692）aaaaaaa，vaaa-a，aaa[，202，（9）：3599360[23，，，avaa[，206，5（3）：5038409[24，，，aaa-a3，aav[，200，7（2）：50554[25，，，κ，38，aa[aa，2020（）：567238：[26a[a，2005（066）：25927：[27，，，av38αa4aa-aa：aa[，207，3（2）：674686[28，，，[，208，27（）：35328[29aaa[：a，2007：50[30，，，[a（a-a），208，50（2）：4455[3，，，ava-a：aa-[aa，994，9（4）：63696373[32，，，aavaa[，998，36（）：6973[33，，，aa2aavaaa[，997，272（40）：[34，，，a-avaaa[，209，4（4）：024946（收稿日期：2022052）（上接第684页）[47，，，[aa，207，24（2）：2733[48，，，[va，200，33（）：3035[49，，，aaaaaaava[a，206，33（0）：283288[50vv-aaa[：va，206（收稿日期：20220504）·690·