特产研究DOI：_人参皂苷抗胃癌作用研究进展王冬雪l，吴新民2，蔺冬梅3，刘馨泽1，刘淑莹1，4，万茜淋l，5，吴巍l(1长春中医药大学吉林省人参科学研究院，吉林长春130117；2吉林大学第一医院神经肿瘤外科，吉林长春13002l：3吉林市中医院，吉林吉林132000；4中国科学院长春应用化学研究所，吉林长春130022；5吉林农业大学食药用菌教育部工程研究中心，吉林长春130118)摘要：人参为多年生草本植物，具有多种生物活性，常被用于治疗疾病或日常保健中。胃癌是全球性发病率和致死率较高的恶性肿瘤之一，临床中多使用手术、化疗及放疗等方法对其进行治疗，但是治疗的同时均对身体造成较大损害。人参皂苷具有良好的抗肿瘤活性，其中很多已被证实对胃癌细胞具有良好的抑制作用。对1960—2020年问所发表的研究性论文以“人参皂苷”和“胃癌”等为关键词，于知网、万方和PubMed等数据库进行文献检索，将人参皂苷抑制胃癌细胞的作用及相关机制进行总结和分析，希望能对未来关于人参皂苷与胃癌的相关基础或临床研究提供参考。关键词：人参皂苷；胃癌；胃癌诱因；胃癌治疗中图分类号：R285；S5675+l文献标识码：A文章编号：10014721(2022)03叭，，LINDoIlg—mei3，，一，WAN1iIll，5，WUWeil(，，，China；唱饥，China；，，China；略，，China；—，吼，China)Abstract：Ginseng，，够)，唱e吼，，℃伊吼舵，researchp印铆丘omCN，Wanfang，””and”gas—”askeywordsTheinhibitoryefrectofongascellsanditsrelatedmechanismweresummarizedaIldanal-yzedItishopedtoprovidearefbrencefor如tureresearchorclinicaldmguseonsandgasKeywords：；gas；gascauses；treatmentofgas人参(P口，z甜g加sP馏CAMey)为五加科多年生宿根草本植物的干燥根及根茎，是我国延用了多年的传统名贵药材。其所含化学成分较为复杂，主要有皂苷、多糖、挥发油、氨基酸、蛋白质、多肽和有机酸等[1]。作为药食同源的一味中药材其具有延缓衰老[2】、抗疲劐3]、调节免疫功能[4|、抗肿瘤[5]、保护心脑血管[6'7]和保护神经系统【8】等多种生物活性。胃癌是现如今发病率较高的恶性肿瘤之一，据我收稿日期：20220106基金项目：吉林省教育厅科学技术研究项目()；吉林省中医药科技项目(2021003)作者简介：王冬雪(1991一)，女，吉林省长春市人，博士研究生，从事中药化学研究。通讯作者：万茜淋(1987)，女，山东省日照市人，博士，实验师，从事中药活性物质筛选表征及新药研发研究；吴巍(1974)，女，吉林省通化市人，博士，研究员，从事中药化学研究。万方数据第3期王冬雪，等：人参皂苷抗胃癌作用研究进展119国国家癌症中心统计，2019年以来我国胃癌的发病人数己处于所有癌症中第二名，是仅次于肺癌的主要癌症。胃癌也是全球常见的恶性肿瘤之一，每年新增病例超过100万，而且，由于早期症状的不明显，常常导致发现即为晚期，因此死亡率很高。不论是手术治疗还是化疗等治疗方法，都对人体造成极大损害，且预后存活率并不十分理想。因人参皂苷良好的抗肿瘤活性以及一些研究表明其对胃癌具有良好的抑制作用[9，lo]，由此，共检索文献126篇，从中选取5l篇(英文24篇，中文27篇)，主要从人参皂苷对胃癌的抗肿瘤作用的角度展开论述。1胃癌的诱因及治疗方法11胃癌的诱因胃癌是指发生于胃黏膜上皮的恶性肿瘤。经研究发现，胃癌的诱发因素如下：盐以及盐腌食品可能会是引发胃癌的原因[11]。多项实验表明【12-14]，喜欢食用咸食品的人患胃癌的风险更高；蔬菜和水果的摄入偏少也会增加患胃癌的风险【15】；同时，幽门螺杆菌(helico—，Hp)与胃炎、胃溃疡[16]及胃癌[17】都有着密切的联系，流行病学将75%的胃癌归因于Hp[18】；生活习惯方面，吸烟会提高多种癌症的患病风险，当然也包括胃癌在内[19，20】，戒烟者胃癌发生风险会降低，但是仍旧高于从不吸烟者[21】。此外，还有一些其他因素，如年龄的增长【22】、性别、肥胖、抗氧化剂以及他汀类药物的使用、社会经济地位等等[23，24]。12胃癌的治疗方法目前，对于胃癌患者一般采用多模式、个体化的治疗方式，但是何为最佳治疗方法仍旧没有统一的标准。胃癌的治疗方法主要有分期治疗和靶向治疗等，其中分期治疗包括手术治疗和细胞毒性治疗。手术治疗一般较适用于早期胃癌患者，手术的类型因肿瘤发生位置和侵袭深度而异，一般包括内镜下黏膜切除术、远端食管切除术、胃次全切除术或全胃切除术等[2527]。细胞毒性治疗适用于进展期胃癌，是指以手术治疗为主，在新辅助治疗前、辅助治疗后或围手术期使用化疗药物。靶向治疗是指明确致癌靶点后，设计出与致癌靶点能发生特异性结合的药物，使肿瘤细胞发生特异性死亡，而不对正常细胞造成不良影响。目前所使用的胃癌靶向药物主要有酪氨酸激酶抑制剂[28】，细胞骨架成分抑制剂【29】等。针对于胃癌诱发原因的多样性，除了建立良好的饮食习惯，调整作息时间，还要定期做好Hp筛查，早发现早治疗，从各方面尽量避免胃癌的诱发。胃癌的治疗方法较多，手术治疗以及细胞毒性治疗都会对身体造成较大的伤害，靶向药物的出现，减少了化疗药物所带来的不良反应，降低了对身体的损害，但是单独凭借靶向药物是否可以完全清除胃癌细胞，或是针对胃癌最为有效的靶向药物是什么还有待研究发现。找寻或制造具有抗胃癌作用的低毒性或无毒性药物用于治疗或辅助治疗，是未来不断攻克胃癌的行之有效的途径之一。2人参皂苷抗胃癌作用及机制研究人参作为一味药食同源中药材，其皂苷类成分具有良好的抗肿瘤活性，许多实验表明人参皂苷能够对胃癌细胞的增殖、侵袭及迁移起到良好的抑制作用，其中人参皂苷R93、R95、R91、I2及CK的抗胃癌作用相关研究较多，本综述分别从以下几个方面进行分别阐述。21人参皂苷R93(GS—R93)抗胃癌作用及机制汪彦君等【3Q】研究了GSR93对胃癌细胞生长的抑制作用，实验选取00c2岬舭、0D4岬x儿和O08mo儿GSR93作用于体外培养的SNU216胃癌细胞，分别培养24h、48h和72h后计算细胞的生长抑制率，结果显示，培养24h后生长抑制率分别为7013%、7922%和831l%；48h后，抑制率分别为7237%、8026%和8553%；72h后，抑制率分别为7097%、7871%和’8516%，均与对照组具有显著差异(P<O01)，培养48h与72h两组间抑制率无显著差异，此研究表明GSR93对胃癌细胞的增长具有抑制作用，72h内呈剂量和时间依赖性。Yang等[31]研究发现，GS-R93处理后胃癌SGc790l细胞与阴性组相比，增殖率、侵袭数量和迁移能力显著降低，凋亡率显著增加(P<005)。通过对PTEN、P53、pP13k和AKT蛋白的表达进行检测来探讨GSR93对SGC7901细胞的作用机制，发现PTEN、P53蛋白表达水平显著升高，p—P13k、AKT蛋白表达水平显著降低，且均呈剂量依赖关系(P<005)，最后得出GSR93可通过调节PTENpP13刚AKT信号通路抑制胃癌SGC一7901细胞的结论。楼亭等[32]通过使用实时荧光定量PCR(Real1抽e—商on，IoPCR)方法检测了SGC一790l胃癌细胞中长链非编码RNA(Longnon—codingRNA，LncI矾A)CDKN2BASl的表达水平，发现加有的。ASl表达量显著低于对照组，抗凋亡蛋白Bcl2的mI矾A表达量由对照组的112士万方数据120特产研究2022年第44卷第3期023降至给有GSR移组的065士011，促凋亡蛋白Ba)【的111】刚A的相对表达量由对照组的123土034升至给有GSR93组的341士027。除此以外，实验中发现GsR93抑制了上皮细胞与间质细胞的转换，一定程度上控制了胃癌病灶的转移。通过抑制细胞外调节蛋白激酶12(ex仃，ERKl2)的磷酸化从而抑制了与癌症密切相关的MAPK信号通路。唐立等【33】认为GSI沁3对胃癌细胞增殖及迁移的抑制作用与其下调的表达有关。GS—R93的抗胃癌作用目前多通过使用体外胃癌细胞来进行实验和求证。从结果来看，GSR93可对胃癌细胞的增殖、侵袭及迁移起到良好的抑制作用。从机制角度分析，PTEN作为一种抑癌基因，其缺失可导致细胞增殖加速、凋亡减少以及细胞迁移和形态的改变，促进肿瘤的形成，而GSR93可通过上调PTEN的蛋白表达，抑制其下游通路P13刚AKT的活性，诱导胃癌细胞凋亡。对AKT蛋白的抑制又可间接增强P53蛋白的表达，从而对细胞周期和细胞增殖实现调控，使胃癌细胞阻滞于Gl期，提升其凋亡率；MAPK信号通路对细胞的生长、分化、应激及炎症反应等都有着重要的调节作用，与癌症也有着很高的关联度，GS—R93可通过降低ERKl2蛋白的表达，抑制MAPK信号通路活性，减少胃癌细胞增殖；LncRNA是不能翻译为蛋白质的功能性RNA分子，在发育和基因表达过程中起着重要的调控作用，实验表明胃癌细胞中LncRNA表达上调[34]，通过在体外胃癌细胞中对其进行敲低，则可降低细胞活力，减少细胞的侵袭和迁移，提升凋亡率，目前所发现的LncRNA种类繁多，其中大部分作用还不明确，GS—R93能够通过调节—ASl、的表达，对胃癌细胞的增殖和迁移起到抑制作用。GS—R93基于以上几种不同机制都可对胃癌细胞产生抑制作用，但是体内实验相对较少，目前，也有将GS—R93应用于胃癌的临床试验，比如与新辅助放化疗的联合使用显示可有效提高胃癌患者的免疫力及生存率【35】。综上所述，GSR93具有抗胃癌活性，可为治疗或辅助治疗胃癌提供新的药物选择。22人参皂苷R95(GS—R95)抗胃癌作用及机制赵翔宇等[36]使用GSR93和GSR95对MKN一45胃癌细胞进行24h处理，测得半抑制浓度分别为(294l士184)pmolL和(2250士160)mol几(尸<005)，由此得出GSR95对胃癌细胞株的抗癌活性强于GS—R93。此外，GSR95可抑制与胃癌密切相关Notch1信号通路的活性及其所在通路中CyclinAl、CDK2、PCNA和P21等多种周期相关蛋白的表达，使细胞发生S期阻滞，有效抑制癌细胞的增殖。在Gs飚5浓度为20pmon。时，基质金属蛋白酶家族成员MM口2和MM衅9两种与侵袭转移相关蛋白的表达量均有明显下降(P<001)。李为等[37】研究了GSR95通过影响微小RNA125b(，miR—125b)类固醇敏感性调节蛋白相关脂类转运体结构域13(，STARDl3)唾液酸酶1(，NEUl)信号通路对BGC823胃癌细胞侵袭迁移的影响，结果表明当GSR95浓度由125岬olL增至50umolL时，miR125b的相对表达量由0904士0032降至0435士O059，STARDl3和NEUl的相对表达量分另0由1084土O028增至1485士0091、1032士0011增至1713士0040。当GSR95浓度为125pmolL时所引起的蛋白相对表达量与空白组无显著差异，当浓度升至50岬olL时，具有显著差异(P<001)。后经进一步研究发现[38]，GS—R95对胃癌细胞增殖的抑制作用，其作用机制可能是源自对细胞中与线粒体凋亡途径相关的抗凋亡因子Bcl一2的下调作用以及对促凋亡因子Bax的上调作用实现的。此外，卓少华等[39]研究发现，GS—R95还可通过抑制LncIA—PCATl2的表达抑制SNu1人胃癌细胞的增殖与迁移，促进其凋亡。作用机制方面，GS—R95能够通过抑制Notch1信号通路活性、调节与线粒体凋亡途径相关的Bcl一2、Bax因子的表达来抑制胃癌细胞的增殖。癌细胞的侵袭和转移是导致患者死亡的因素之一，GS—R95能够下调MMP2、MMP9两种重要转移调控因子的表达、降低miR—125b的表达，提高其靶基因STARDl3，NEul的表达，从而起到抑制胃癌细胞侵袭和转移的作用，且其具有与GS—R93相似的抑制胃癌细胞中LncRNA的作用。GS—R95对胃癌细胞的抑制作用是多途径、多靶点的，不单只是抑制了胃癌细胞的增殖，还有效控制住了肿瘤细胞的侵袭和转移。虽然上述实验表明GSR95的抗胃癌活性强于GS—R93，但其是否是抑制胃癌细胞活性最强的人参皂苷还有待进一步研究。23人参皂苷R91(GS—R91)抗胃癌作用及机制ShangY等[40]研究发现，GSRgl对胃癌细胞的增殖具有抑制作用，且呈浓度和时间依赖性。在进展期胃癌中，GS—I追1可通过上调调控因子p16姗(4a、p21wAFl眦矾A的表达来影响细胞周期，抑制CDK4的活性，万方数据第3期王冬雪，等：人参皂苷抗胃癌作用研究进展121阻止细胞进入S期，从而抑制胃癌细胞的增长。赵保胜等【41]通过使用RT-PCR和MTT等方法，测定了不同浓度GSRgl作用24h时BGC一823胃癌细胞中促凋亡因子BaX和半胱天冬酶家族成员caspase一3111][A的表达，发现随着GS—Rgl浓度的增加，Bax、caspase一3mRNA含量随之增加，当GSR91浓度达到80mL时，Bax和含量己接近于阳性药物紫杉醇(10mL)作用下的效果，药效与阳性组相近，对细胞增殖的抑制率高达923%。李靖等[42】研究了主要有效成分为GSRgl的四君子汤对胃癌细胞SGC7901中侧群(，SP)细胞、非侧群(non，NSP)细胞以及未经分选的所有细胞的抑制作用，最终发现，随着GSRgl浓度的升高，SP、NSP以及总细胞的增殖能力均有所降低，但是对SP细胞增殖的抑制作用明显低于NSP细胞和总细胞。上述研究表明，GSRgl可通过诱导肿瘤细胞发生周期阻滞来实现抑制胃癌细胞的增殖。GS—Rgl上调的p16恻az11】刚A所编码的蛋白质可直接促进细胞内与细胞周期相关的固有蛋白与CDK4结合，抑制CDK4活性，阻止细胞G1S周期转换。上调的p21、mlrnj[斟A所编码的蛋白质可抑制cvclinCDK复合物活性，减少Rb蛋白磷酸化，抑制DNA合成，使细胞周期阻滞于G1期；另一方面，GSR91又可提升促凋亡因子Bax、矾A含量，促进细胞凋亡。由此GSRgl可在诱导已有癌细胞凋亡的同时，通过对细胞周期的调控，减少新的癌细胞增殖，两种机制并存可放大其对胃癌细胞的抑制作用。而以GS—Rgl为主要有效成分的四君子汤可有效抑制对化疗药物不敏感的SP细胞的增殖，虽然抑制效果低于NSP细胞，但是这将为胃癌术后的药物治疗或与新辅助放化疗的联合使用提供新的思路。24人参皂苷Rh2(GS—Rh2)抗胃癌作用及机制QianJ等[43]研究发现在胃癌细胞株中SP细胞增殖较快，因此着重研究了GS—Rh2对SGC一7901胃癌细胞中SP细胞增殖和凋亡的影响。在GSRh2作用下，SP细胞发生G1GO周期阻滞，当GS—Rh2浓度为20鲈11L，处理时间24h时，SP细胞的凋亡率为(175土16)%，48h达到(394士1O)%(P<005)，GS—Rh2发挥抗胃癌作用的部分机制可能是与其使BaX活性增加，Bcl一2活性降低有关。李靖等在分别考察了GSR112和低浓度化疗药物奥沙利铂(，OHP)对人胃癌细胞SGC一7901细胞周期增殖情况以及细胞增长抑制率的影响后，将不同浓度的GSRh2与低浓度(145}l咖L)LOHP联合使用，发现随着GSRh2浓度的增高，细胞凋亡率也随之增高，当GS。Rh2浓度达到30}lmL时，细胞凋亡率为(4658士313)%，这与单独使用低浓度L0HP的凋亡率(79l士143)%具有显著差异。GS—Rh2在与阿霉素(，ADR)联合使用时可抑制人胃癌耐药细胞的增殖[45】，使半数抑制浓度(IC50)由单独使用ADR的5452pm01L减小至3014molL，将细胞周期阻滞在G2M期，与单药组相比，GSRh2与ADR的联合使用进一步降低了抗凋亡蛋白的表达，抑制胃癌细胞增殖，促进其凋亡。由此可见，GS—Rh2可通过对Bax、Bcl一2蛋白的调节来促进胃癌细胞凋亡，以此起到抗胃癌作用，低浓度OHP在与GSIm2一同使用后，对胃癌细胞的敏感性增强，可以更好地促进癌细胞的凋亡，两种药物的联合使用提升了单独药物的抗癌效果，同时降低了药物使用浓度。与ADR的联合使用也同样提高了细胞的化疗敏感性。因此，GSRh2未来也可能成为与其他抗癌药物联合使用的一种增敏剂。25人参皂苷CK(GS—CK)抗胃癌作用及机制GS—CK是天然二醇型人参皂苷在肠道内的代谢产物和在体内发挥作用的活性实体。目前，它是人们发现的人体中抗肿瘤活性较强的人参皂苷单体。李波等m】发现GSCK可使BGC一823胃癌细胞的增殖受到抑制，当浓度为5岬01L作用48h时，可使细胞发生G2M期阻滞，细胞凋亡率为(2117土316)%，显著高于对照组(409土053)%(P<O01)，Bid和Bcl2蛋白表达量随GS—CK浓度增加而减少。邓晶等[47】在研究中发现，当GSCK浓度达到50}lmL时，对SGC一790l胃癌细胞的抑制率可达到90%。除此以外，当GSCK浓度为50}J劝[IlL作用96h时，血管内皮生长因子(vas—，VEGF)的含量为(1167士159)舭11L，对照组为(2436士174)嵋厅IlL(P<O05)，这表明GSCK通过影响VEGF而发挥作用也是其抗胃癌的机制之一。综上所述，GS—CK可通过调节线粒体介导的凋亡途径来抑制胃癌细胞的增殖，促进其凋亡。肿瘤生长和转移都需依赖新生血管，从其中获得营养供给，VEGF是促进肿瘤新生血管形成的主要因子，随着GS—CK给药浓度的升高以及药物作用时间的延长，对VEGF的抑制作用也愈加明显，GS—CK通过减少内源性VEGF万方数据122特产研究2022年第44卷第3期的产生，抑制胃癌组织内新生血管的生成，从而发挥抑制胃癌发生发展的作用。GS。CK抗胃癌作用的多靶点和高活性为拓宽抗胃癌药物提供了更多思路。26其他人参皂苷抗胃癌作用及机制人参皂苷Rd(GSRd)同样是二醇型人参皂苷在人体肠道内的主要代谢产物之一，具有多种生物活性。研究表明[48】GSRd可明显抑制胃癌细胞的增殖，作用48h时对SGC790l和MKN45两种胃癌细胞的IC50分另0为(8696士O23)}IgmL和(7170士216)pgmL，诱导细胞发生G0G1期阻滞，通过增加半胱天冬酶家族成员caspase3、caspase一9蛋白和baxbcl2蛋白的比值以及降低周期蛋白D1的表达来促进细胞凋亡。王小平等[49]研究发现，人参皂苷R-o(GS—Ro)可诱导MFC胃癌细胞阻滞于G0G1期，当浓度在6蛳【1L范围内时，Gs-Ro对啪陀细胞的增殖抑制率由(145士118)%增长至(640士363)%，且呈浓度依赖性。人参皂苷F2(GSF2)对人胃癌细胞SGC7901在体内体外均有良好的抑制作用[50]，当作用时间为24h时，GSF2对体外SGC7901细胞的IC50为(499士42)uM，使细胞受损发生萎缩，表现出较强的细胞毒性。对于胃癌异种移植的小鼠模型，当给药浓度为16m眺g时，肿瘤体积增长降低4714%。GSRd对胃癌细胞的抑制作用主要源自其对凋亡蛋白以及周期蛋白的调控；GSRo作用于胃癌细胞的相关实验相对较少，其对胃癌细胞的抑制作用是通过诱导细胞发生周期阻滞，提升细胞增殖抑制率实现的；GS—F2对胃癌细胞的体外抑制作用主要是通过诱导ROS积累，激活线粒体凋亡途径，增加caspase3、caspase一9蛋白表达来促进细胞凋亡的。对胃癌的体内抑制作用则是诱导ROS积累、激活ASKl腻K信号通路，从而诱导细胞凋亡。人参皂苷种类繁多，抑制胃癌细胞的机制和效果也各有不同，这将为以后的研究带来更多的可能。3前景与展望胃癌是如今常见的恶性肿瘤之一，寻找有效的治疗方法多年来一直是科学研究的焦点。目前胃癌的治疗方法中较为常见的是手术治疗、化疗和放疗等，但是这些方法其中一部分免不了对身体造成巨大的损害，手术治疗并不能控制肿瘤后续的复发和转移，化疗和放疗的毒副作用又比较大，在杀伤肿瘤细胞的同时对正常细胞也有较大的损伤，这些方法的预后效果和生存率都不是十分理想[51]。因此，找到新的或可与新辅助治疗法联合应用的胃癌治疗方法和药物变得尤为重要。人参皂苷具有良好的抗肿瘤活性，对胃癌的发展具有良好的控制作用。通过对文献的整理、归纳和分拆得知人参皂苷对胃癌细胞的干预作用是多途径多靶点的，可调节细胞凋亡相关蛋白、肿瘤抑制因子和细胞侵袭相关蛋白等多种分子以及基因的表达，例如LncRNA和VEGF的表达，进一步调控细胞内MAPK、’AI131忸U1和Notch1等多条信号通路中蛋白分子的表达，对胃癌细胞的凋亡、侵袭和转移等过程产生影响，有效抑制胃癌细胞的增殖，促进细胞凋亡，从而达到控制病情发展的目的。因此，研究表明单独使用人参皂苷或与化疗药物联合使用都可表现出较好的抑制胃癌发生发展的作用。进一步将人参皂苷开发成单体药物，或开发成与其他化疗药物联合使用的辅助药物，应用于胃癌的治疗领域，可能会有较好的应用前景。参考文献[1]于雪妮，冯小刚，张建民，等人参化学成分与药理作用研究新进展[J】人参研究，2019，31(1)：4751[2】LUOQ，LiuJ，WallgHL，跏刎onof咖吨删on证缸iselegans[J】RSCAdv锄ces，2020，10(65)：[3】黄超人参及其炮制品对小鼠耐缺氧和抗疲劳能力的作用分析[J]临床合理用药杂志，2019，(12)：101102[4]任国庆，邹晓峰，韩亚男，等人参全草免疫调节作用研究简[J]中国现代中药，2019，21(1)：54—61[5】WANXL，JinX，RenYH，—丘om，切聍饿g泐印叨，2019，15(65)：715[6]张洁人参皂苷在心血管系统药理作用的研究进展[J]中医临床研究，2019，11(7)：141-144[7】孔令提，宋春丽，石庆平人参皂苷对脑缺血再灌注损伤的保护机制研究现状[J]中国药房，2019，30(17)：24452448[8】郑丽娜，赵大庆，赵文学，等人参总蛋白对AB(2535)诱导sHSY5Y细胞凋亡的机制研究[J]食品研究与开发，2019，40(5)：6—11[9]权恺，刘群，李萍，等人参皂苷抗癌活性的最新研究进展[J]医学研究生学报，2015，28(4)：427—431【10]魏朝辉，张文军，赵艳明，等人参皂苷佐治晚期胃癌效果观察[J]临床合理用药杂志，2015，8(16)：7071[11]乜ltef研印ortFood，删tion，劬：—spective【J]ProcNu打Soc，2008，67(3)：253256[12】SHIKAllAK，KIYoHARAY，KuB0M，万方数据第3期王冬雪，等：人参皂苷抗胃癌作用研究进展仃叩ulaIion：咖dy[J]，2006，119(1)：1962叭[13]，SOHEEP'BYUNGH0NGasandsaltpreference：【J】，2010，91(5)：12891293【14]TSUGANES，SASAZUKIS，，【印[J]BrJCancer，2004，90(1)：128134[15】LARSSONSC，，协bleconsumptionandincidenceofgas：[J】，2006，15(10)：19982001[16】WARRENJR，啪[J】Lanc吒1983，321(8336)：12731275[17]ALIPOURMMolecul2Lrmechanismofhelico-InducedgastriccaIlcer[J]，2021。52(1)：23-30【18】HERRERAv，PARSONNETJHelicoaIldgas-tricadenocarcinoma[J】—，2009，15(11)：971—976[19】AGUD0A，CANTORKP，CHANPC，—，[J】啪，2010，94：411—412[20】，PEREIRAAK，NOGUEIRAA，eta1_Smol【ing锄dgastricc锄cer：珏[J】缸Dl，2008，19(7)：689701[21]李洋吸烟与胃癌的关系[J]全文版：医药卫生，2016，8(4)：186【22】王静雷，杨一兵，耿云霞，等1990—2017年中国胃癌发病、患病及死亡状况趋势分析[J]中国慢性病预防与控制，2020，28(5)：321325[23】梁文全，郗洪庆，乔岫，等基于单中心万例胃癌专病数据库的胃癌外科临床病理信息分析[J】中华胃肠外科杂志，2020，23(11)：10511058[24]CHENP，LINY，ZHENGK，仃—：仃olstudy[J】Asi粕Pacificjo啪：APJCP，2019，20(3)：775-781[25】RAUSEIS，LIANOSGD1'[J]Cancers，2020，12(9)：2627[26】季加孚，季鑫胃癌治疗的新进展[J]循证医学，2011，11(2)：8286[27]SExTONRE，，DIABM，eta1Gas：[J]，2020，39(4)：1179-1203[28】xIEL，SUx，zHANGL，哼[J】啪，2013，19(9)：25722583[29]HUANGM，MaX，SHIH，eta1RM83D，—，promotestumorgrowItlaIldpmgressionofhu-mallgaS【J]Oncot鹕鸭20l7，8(43)：74479—74493[30】汪彦君，胡海燕，王婷，等人参皂苷R93对胃癌(SNu216)细胞的生长抑制作用[J]人参研究，2019，31(2)：1819[31]YANGQ，CAIN，CHEDB，哆[J】&Nutrition，2020，8(8)：41514l58[32]楼亭，胡学谦，张婷素，等人参皂苷R93调控ASl对胃癌细胞抑制作用的研究[J】新中医，2020，52(17)：14[33]唐立，徐惠亮，郝双影人参皂苷R93调控抑制胃癌细胞生长的作用机制[J]医学研究生学报，2020，33(11)：11571160【34]LIUP，ZHANGMM，NIUQH，—codingI己NAANLinhibitstumorigenesisinhumangascellsViamicroRNA一—regu·[J]，2018，51(10)：110[35】孙义长人参皂苷R93联合新辅助放化疗对胃癌患者免疫功能及生存率的影响[J]现代诊断与治疗，2020，31(6)：894895[36】赵翔宇，何振宇，宰守峰人参皂苷R95对胃癌细胞周期和侵袭的影响及其机制[J】中国应用生理学杂志，2020，36(1)：5155【37]李为，刘伟，邹君君人参皂苷R95通过信号通路对胃癌BGC823细胞侵袭迁移的影响[J]中国实验方剂学杂志，2018，24(22)：138142[38]李为，刘伟，邹君君人参皂苷R95对胃癌BGC一823细胞增殖凋亡及凋亡相关因子的影响[J]中国中医急症，2018，27(6)：955958[39】卓少华，丘远聪，郑俊德，等人参皂苷R95调控lncI斟APCATl2抑制胃癌细胞生长实验研究[J]陕西中医，2020，4l(4)：437439[40]SHANGY，丘bctsandiItsmechanismsofgillsenosideRglonhumaIlgaSceUlinei11VinD[J】，2011，33(3)：269—274[41]赵保胜，刘洋，徐暾海人参皂苷R91对人胃癌BGc823的抑制作用研究[J]中国临床药理学与治疗学，2011，16(4)：361365[42】李靖，钱军，贾建光，等四君子汤对胃癌细胞株sGc一7901侧群细胞增殖的影响[J]中国中西医结合杂志，2014，34(6)：704709[43]QMNJ，LIJ，J认JG，印叩tosisofh啪a11gas倒一790lcells[J]，2016，17(4)：18171821(下转第128页)万方数据128特产研究2022年第44卷第3期[2】白也明刺五加多糖的分离纯化和结构研究[D]长春：东北师范大学，2015[3]胡勇超，符群刺五加不同部位的乙醇提取物成分分析[J]-森林工程，2018，34(6)：1614HUH，LIH，HANM，曰行om爿c玎玎砌Dp日"[J]，2020，487：107890[5]HUHB，LIANGHP，LIHM，，，岫撕des丘爿c口行砌叩硎饿leuco玎】1izus【J】，2叭8，196：359-367[6】SUND，CHENJ，HUH，eta1爿c册历叩硎砒sP船ffc埘—】邶-cal}enillsi印a1吨[J】Ne叩lasma，20l9，66(4)：555·563【7】佟潇禹刺五加果多糖的提取纯化及其体外抗肺癌活性研究[D]哈尔滨：黑龙江大学，2021[8]李利红，李凯，李向辉，等刺五加多糖的提取工艺研究[J]饲料研究，2019，42(6)：9396[9】MENGQ，PANJ，疵捌缸肋爿c绷扔掣讲蹦删硝c倒嬲)r[J]，2018，15(2)：1694—1701[10】于淼，王冰，付叶珊，等响应面法优化刺五加根废弃物多糖提取工艺的研究[J】中草药，2019，50(7)：16101613[1l】李俊萍，郭盛磊，王谦博，等不同产地刺五加中多糖含量测定、聚类分析及其超声提取工艺优化[J]中国药房，2019，30(18)：2541-2545[12]刘冉，郝晓亮，方志刚正交试验优化刺五加多糖超声提取研究[J】农业技术与装备，2021(5)：20—21+23[13]张小飞，果秋婷Box—Behnken响应面法优化微波提取刺五加多糖工艺[J】中国药师，2015，18(9)：15021505[14]李天金，翟树平，李洁，等刺五加多糖提取纯化工艺的优化[J】安徽农业科学，2009，37(17)：[15]HUH，LIANGH，，ands仃坍淞【，2015，127：94-100[16】刘俊秋，高语枫，郑佳怡，等三叶青化学成分及其抗肿瘤作用研究进展[J0L]中国实验方剂学杂志，116[20220308]DOI：1013422jc幽sy旬x20211855[17】牛淑睿，石芸，杨鑫，等半枝莲化学成分的抗肿瘤作用研究进展[J】中国药房，2021，32(15)：19151920[18】陈高，杨晓婷，王曦，等车前子多糖对乳腺癌细胞增殖、迁移和侵袭的影响及其机制[J】中国药房，2021，32(15)：18481853[19]陈靖昀，于书剑，肖冬刺五加多糖对肿瘤干细胞的作用研究【J]中国实验诊断学，2019，23(7)：12331238[20]靳神，肖锋，武均宜，等刺五加多糖下调Sun，ivin蛋白表达诱导HeLa细胞凋亡[J]中成药，2016，38(4)：902904[21】赵俊霞，闫永鑫，王彦玲，等刺五加多糖通过EI信号转导途径诱导H446细胞G2M期阻滞【J】基础医学与临床，2010，30(1)：5962[22】周丽菁，龙婷婷，周星，等刺五加多糖对Lewis荷瘤小鼠抗肿瘤免疫调节作用及机制的研究[J]中国免疫学杂志，2017，33(6)：【23】孟庆龙，刘雅婧，崔文玉，等刺五加多糖抗炎作用的研究[J】时珍国医国药，2019，30(11)：26212624[24]张娜，赵良友，毛迪，等刺五加多糖调控炎性因子对小鼠免疫性肝损伤的保护作用[J]中国中药杂志，2019，44(14)：29472952[25]张海燕，熊莉华刺五加多糖对糖尿病大鼠代谢功能的影响及作用机制【J】北华大学学报(自然科学版)，2021，22(3)：333337[26】盛瑜，白丽丹，段懿涵，等北虫草刺五加组合物抗疲劳活性及机理研究[J]食品研究与开发，2020，41(20)：1521[27】XIAYG，HUANGYX，LIANGJ，觚撕des仔爿c口胛历Dp口月似sP玎ffcD—s埘：S仃uctL鹏and锄廿o】【idation[J]枷l，2020，147：350362[28】孙守坤，宋涛，卢义刺五加酸性多糖对免疫低下小鼠的免疫调节作用[J】免疫学杂志，2018，34(10)：丘om爿甩f矗印口n础6阳一··‘‘’‘-·H。‘’·‘I。‘‘。‘···’。‘_-·‘‘。。·_·‘。'·_’’‘1_‘’。‘。_-·’‘。‘‘·‘。‘，’1‘’·-。‘‘。‘’1‘。·‘’’‘，·_’’1t’’‘，“‘。‘‘’-。‘’。_·-‘。’‘·‘‘‘’’。·‘。_·’‘’’’-_·-’。’。·1‘’‘。I’。’__-‘’‘-t‘‘1‘。·。’’。(上接第123页)Rdingasviaup—一[44]李靖，郑旭薇，贾建光，等人参皂苷Rh2对低浓度的奥沙8e。。9[J】Ph锄azie，2020，75(4)：147·150利铂诱导人胃癌sGc7901侧群细胞凋亡的增敏作用[J]蚌[49】王小平，王鹏飞，白吉庆，等人参皂苷R0对胃癌细胞砌Fc埠医学院学报，2018，43(5)：增殖和凋亡的影响[J】华西药学杂志，2017，32(5)：499-501[45]胡双双，闰克敏，王娇娇，等人参皂苷Rh2对胃癌细胞[50]MAOQ，ZHANGPH，wANGQ，(2)in_耐药敏感性的影响[J】中草药，2018，49(17)：duces印叩仃唱hre‘“[46】李波，毛莉，董霞，等人参皂甙肠道代谢物CompoundK对ofASK一仃[J】Phy-人胃癌细胞增殖及凋亡相关基因表达的影响【J】中国实用印y&Phyto-医刊，2叭4，41(5)：，2014，2l(4)：515-522[47]邓晶，蒋永新，寸英丽，等人参皂苷CK对胃癌细胞株sGG7901[51】LORENz0F，，及其内源性GF的影响[J】肿瘤防治研究，2011，38(1)：vancedgas仃：—17—[J】廿，2018，[48]TIANYZ，LIUYP’TIANSC，西of69：90100万方数据