上海中医药大学学报　第37卷　第3期　2023年5月人参皂苷相关代谢产物抗肿瘤机制的研究进展陈丹青1，郑艳艳2，郭静1，许庆娟1，张利2，吴咏梅1，王源21.上海上药神象健康药业有限公司（上海　200336）；2.上海中医药大学创新中药研究院（上海　201203）【摘　要】　人参作为名贵中药材，具有抗肿瘤等多种药理活性，其有效成分主要为人参皂苷。已知人参皂苷以达玛烷型四环三萜类皂苷为主，包括原人参二醇型和原人参三醇型皂苷。此类原型成分口服后难以直接被人体吸收利用，在肠道菌群作用下水解生成的次级人参皂苷或苷元才能被人体吸收利用。近年来研究显示，原人参二醇型皂苷主要通过肠道菌群转化为人参皂苷CK、Rh2和原人参二醇（PPD），而原人参三醇型皂苷则可经肠道菌群转化为人参皂苷Rh1、F1和PPT，其代谢产物往往表现出比原型人参皂苷更强的抗肿瘤活性。以人参皂苷在肠道菌群干预下的脱糖基作用为切入点，梳理归纳其代谢途径，并对相关代谢产物的抗肿瘤机制进行总结，为人参皂苷在抗肿瘤方面的开发应用提供科学依据。【关键词】　人参皂苷；肠道菌群；代谢产物；抗肿瘤，，GUOJing1，，ZHANGLi2，，，，China；，，，　Ginseng，，，，，，（PPD），，，，　；；；antitumor人参是五加科植物人参的干燥根及根茎，作为一种药食同源的中草药，在我国的使用历史已有千年之久。现代药理研究揭示，人参具有抗肿瘤、免疫调节、抗氧化和缓解疲劳等多种药理活性，蕴藏着重要的药用价值[1-3。当今，癌症在世界各国已成为导致死亡的首要原因之一，严重影响着人类的生存质量[4。多项研究证明，人参皂苷是人参发挥抗肿瘤作用的主要活性物质[5，具有显著的抗癌特异性，在肿瘤的预防和治疗方面均发挥着重要作用，是一类非常有前景的，可开发为癌症治疗辅助药物的天然产物[6。原型人参皂苷是一类可直接从人参中提取得到的皂苷成分，因其骨架上含有糖基，分子极性较大，不易被人体直接吸收，生物利用度非常低，例如DOI：10.16306/综　　述[基金项目　国家重点研发计划“中医药现代化研究”专项（）[作者简介　陈丹青，女，硕士研究生，主要从事中药药效物质基础研究[通信作者　王源，副研究员，硕士生导师；E-mail：amoness@163.com收稿日期：；修回日期：·83·AcademicJournalofVol.37No.3May2023人参皂苷Rc、Rb1、Rb2的生物利用度仅为0.17%、0.78%和0.08%[7。原型人参皂苷口服后，在一系列肠道微生物的介导下发生去糖基化反应，部分代谢为极性较小的各类次级人参皂苷和苷元，也就是稀有人参皂苷[8。稀有人参皂苷不仅能更好地穿透肠壁进入血液循环，大幅提高生物利用度，而且现代药理研究更证实，其中一些特定的代谢产物往往表现出比原型人参皂苷更强的抗肿瘤效果。如人参皂苷CK相比原型人参皂苷Rb1具有更显著的抗结肠癌细胞增殖的生物活性[9。因此，肠道菌群转化的代谢产物可能是人参皂苷在体内发挥药效的主要形式。近年来，致力于原型人参皂苷在肠道微环境中的生物转化工作者有了进一步的认识，同时，相关次级代谢产物的抗肿瘤活性及机制探索也有了新的积累。基于此，通过归纳梳理原型人参皂苷在肠道菌群作用下的代谢途径，并围绕代谢产物的抗肿瘤作用和机制展开综述，以期丰富原型人参皂苷体内转化及药理活性的研究内容。1　原型人参皂苷在肠道内的生物转化途径人参皂苷根据皂苷元结构的不同，通常分为3类：原人参二醇型、原人参三醇型和齐墩果烷型[10。因人参皂苷分子结构上糖基数量不一，可将其分为苷元、单糖苷、二糖苷、三糖苷等。原型人参皂苷口服后，除少量在胃中的酸性条件下发生水解外，大部分则在肠道中经肠道菌群表达的糖苷水解酶（如β-葡萄糖苷酶、鼠李糖苷酶[11）作用，发生脱糖基反应，进一步代谢为次级人参皂苷或苷元。人参皂苷经肠道菌群转化后，既可直接吸收入血，也可作用于肠道，有助于改善肠道微环境[12-14。接下来围绕二醇型和三醇型人参皂苷在肠道微生物群作用下的生物转化途径进行总结。1.1　原人参二醇型皂苷　在结构上，人参皂苷Rb1、Rb2、Rc等均被归类为原人参二醇型皂苷。它们在肠道微生物的作用下，主要代谢为人参皂苷Rd、Rh2、CK、PPD等产物，其中，CK为人参代谢产物中吸收入血的主要形式，PPD是二醇型人参皂苷逐步去糖基化产生的最终代谢产物，也就是苷元。原人参二醇型皂苷在肠道菌群作用下的代谢途径见图1。1.1.1　人参皂苷Rb1　Akao等研究发现[15，灌胃给予无菌大鼠人参皂苷Rb1后的7~15h，在血浆、肠道内容物和累积粪便中均未检测到任何人参皂苷代谢产物，但给大鼠定植真杆菌A-44（）后，可发生途径为“”的脱糖基转化，且在生成的代谢物中，人参皂苷为人参皂苷。图1　原人参二醇型皂苷在肠道菌群作用下的生物转化途径Fig.1　Biotransformationpathwayofprotopanaxadiolsaponinsunderactionof·84·上海中医药大学学报　第37卷　第3期　2023年5月的含量最高。另有报道，Bae等[16将Rb1与人肠道菌群厌氧孵育时，发现在梭杆菌K-60（）的作用下，Rb1在肠道中也存在以“Rb1绞股蓝皂苷”为主要形式的代谢途径。Kim等[17发现人类粪便微生物群中的瘤胃球菌属（）、拟杆菌属（）和双歧杆菌属（）能将Rb1转化为CK。此外，Kim等在后期的研究[18中发现，益生元可通过调节肠道微生物的代谢活动，促进人参皂苷的代谢转化及其代谢物在胃肠道中的吸收，并可能增强人参的药理作用。1.1.2　人参皂苷Rb2　Rb1和Rb2除了C20位的α-L-吡喃阿拉伯糖基和β-D-吡喃葡萄糖基不同外，其分子结构几乎相同。研究发现，将Rb2与人肠道菌群厌氧孵育时，Rb2在肠道中的代谢途径也与Rb1相似。在真杆菌属（）、链球菌属（）和的作用下，可通过人参皂苷Rd将Rb2转化为CK、PPD等产物，即“”；也可在的作用下经化合物O（CO）将人参皂苷Rb2代谢，代谢途径为“”[19。此外，Bae等[16将Rb1、Rb2等二醇型皂苷分别与人肠道细菌在37C的厌氧条件下孵育转化48h，结果表明Rb2在人类肠道菌群的作用下转化为CK的转化率最高，可达88.7%。1.1.3　人参皂苷Rc　有研究报道人参皂苷Rc与人粪便微生物群落厌氧孵育时，大多数菌群，如、和，可将Rc转化为CK和PPD等产物，主要代谢产物为CK。例如，在双歧杆菌K-103（）和的作用下，通过人参皂苷Rd将Rc进行转化，即“”，而拟杆菌HJ-15（）和双歧杆菌K-506（）则可通过人参皂苷Mb将Rc代谢为CK和PPD等产物，转化途径为“”[20。近年来，有关内生菌用于转化人参皂苷Rc的研究有了新的进展，Zhang等[21从花旗参中分离出内生细菌G9y，并根据16srDNA基因序列鉴定其为芽孢杆菌属。G9y可在25h内将人参皂苷Rc完全转化为Rd，为生物转化制备人参皂苷Rd提供了新的微生物资源。1.1.4　人参皂苷Rg3　人参皂苷Rb1、Rb2和Rc口服后，一部分在胃中不会发生反应，直接进入肠道，在肠道菌群的作用下转化为CK、PPD等产物，另一部分先在胃中的酸性环境下转化为人参皂苷Rg3，当人参皂苷Rg3与人类粪便菌群一起培养时，先转化为人参皂苷Rh2，接着转化为PPD，孵育24h后的主要代谢产物为Rh2[22。在转化过程中，因菌属不同，Rg3的转化途径也存在差别。如，和需通过人参皂苷Rh2将人参皂苷Rg3转化为PPD，即“Rg3Rh2PPD”。然而，梭杆菌属（）可将人参皂苷Rg3直接转化为人参皂苷Rh2，即“Rg3Rh2”[23。1.2　原人参三醇型皂苷　因在C-6位置连有羟基，原人参三醇型皂苷结构上与原人参二醇型皂苷有区别。原人参三醇型皂苷Re和Rg1，在肠道菌群的作用下转化为人参皂苷Rh1、F1、PPT等产物，其中PPT是指三醇型人参皂苷逐步去糖基化产生的最终代谢产物。原人参三醇型皂苷的代谢途径见图2。1.2.1　人参皂苷Re　Kim等[24通过液相色谱串联质谱（LC-MS/MS）检测大鼠粪便和尿液中人参皂苷Re及其代谢物的水平，结果表明在尿液和粪便中排泄的主要是人参皂苷Re和Rg1，在粪便中检测到进一步的去糖基化代谢物，人参皂苷F1和PPT，定量后发现24h内排泄的人参皂苷总回收率约为46%。同时，Bae等[25围绕Re的转化进行研究，发现拟杆菌JY-6（）可催化Re向Rg1和其他去糖基化人参皂苷进行转化，并表现出与人类粪便相当的代谢活性。值得注意的是，表达的α-鼠李糖苷酶和β-葡萄糖苷酶具有底物特异性，α-鼠李糖苷酶可将人参皂苷Re转化为Rg1和Rg2，而β-葡萄糖苷酶则可将Rg1转化为Rh1和F1。即Re的转化途径包含“ReRg1Rh1/F1PPT”和“”，其中Rh1为F1的同分异构体。有趣的是，大鼠口服人参皂苷Re后，可在血浆中可以检测到Rg2，而人体口服Re后，血浆中却无法检测到Rg2，推测可能由于人体缺乏转运鼠李糖基部分的转运体（如槲皮素-4-O-鼠李糖苷）造成的[26。此外，也有研究提出，Re在肠道中可能还会发生脱氢反应，即PPT羟基化后脱水，生成脱氢PPT，相关结果有待证实[27。1.2.2　人参皂苷Rg1　人参皂苷Rg1口服给药3h后，在血浆中检测到Rg1在胃中的水解产物人参皂苷Rh1，给药8h后，除Rh1外，血浆中又检测出人·85·AcademicJournalofVol.37No.3May2023参皂苷F1，表明部分Rg1在胃中水解，另一部分Rg1在肠道中被微生物水解为F1。故人参皂苷Rg1在肠道中的整个代谢过程由一系列肠道细菌共同完成，例如双歧杆菌K-525（）、拟杆菌HJ15（）、、，转化途径为“Rg1Rh1/F1PPT”[25，28。此外，Wang[29等通过建立高灵敏度和特异性LC-MS/MS方法，从口服人参皂苷Rg1的大鼠尿液和粪便中检测到4种代谢物，其中2种为Rg1的含氧代谢产物单氧Rg1和单氧PPT，推测这2种代谢产物是在血液循环系统中被氧化生成的，另外2种则是在胃肠道中发生去糖基反应生成的产物，分别为人参皂苷Rh1和PPT。2　人参皂苷代谢产物的抗肿瘤作用和机制原人参皂苷经肠道菌群转化后，抗肿瘤活性通常会增强[30-31。通过搜索整合Pubmed数据库近5年文献，对人参皂苷CK、Rh2、PPD等代谢产物的抗肿瘤作用和机制进行归纳总结，为学者们研究其抗肿瘤相关作用机制提供思路。相关人参皂苷代谢产物的抗肿瘤作用和机制见图3。2.1　细胞毒性　细胞毒性是由细胞或化学物质直接造成的单纯细胞杀伤事件，不依赖于凋亡或坏死的细胞死亡机制，在肿瘤的治疗中，细胞毒性药物占很大比重。近年报道，人参皂苷CK、Rh2对肺癌、肝癌、胃癌等癌细胞，均表现出具有高度选择性的细胞毒性作用，其IC50值在5~50μmol/L左右，呈现时间和剂量依赖性[32-34。此外，CK可使肿瘤细胞发生显著的形态变化，Yin等[35研究发现CK使癌细胞活力丧失，细胞表面出现空泡，随着处理时间的延长，空泡更加明显。有研究报道，PPD对子宫内膜腺癌细胞有着显著的细胞毒性，加药24h后的IC50为3.5μmol/L，且以剂量依赖性方式抑制其增殖[36。2.2　诱导肿瘤细胞周期阻滞　细胞周期代表一系列紧密结合的事件，使细胞生长和增殖。影响细胞周期机制的关键是细胞周期蛋白依赖性激酶（CDK），CDK受细胞周期蛋白（Cyclin）正向调节，受CDK抑制剂负调节。当CDK被激活时，可使细胞周期进入下一个阶段。癌症代表细胞周期的失调，使过度表达的Cyclin或不表达CDK抑制剂的细胞进行不受控制的生长[37。研究发现，组蛋白赖氨酸N-甲基转移酶（EZH2）的过度表达常见于肝癌，而人参皂苷Rh2可通过抑制EZH2，从而显著激活CDK抑制剂2A/2B（CDKN2A/2B）基因簇的转录，增加肿瘤抑制基因P14、P15和P16mRNA的表达水平，导致G0/G1期细胞周期停滞，S期减少[38。此外，人参皂苷CK可显著上调CDKN1A的表达，下调CDK6、CyclinD、CyclinE的表达，使结肠癌G1期停滞[39。2.3　诱导肿瘤细胞凋亡、抑制肿瘤生长　2.3.1　体外诱导肿瘤细胞凋亡　细胞凋亡是由基因控制的细胞自主有序的主动死亡过程，癌症的发生与凋亡途径的潜在缺陷密切相关，使本应被淘汰图2　原人参三醇型皂苷在肠道菌群作用下的生物转化途径Fig.2　Biotransformationpathwayofprotoginsengtriolsaponinsundertheactionof·86·上海中医药大学学报　第37卷　第3期　2023年5月的细胞得以存活，即癌细胞具有不死性[40。近年来研究表明，人参皂苷CK、Rh2等代谢产物可通过影响Bcl-2家族和Caspase家族的蛋白表达、调节信号通路等途径诱导细胞凋亡。例如，人参皂苷CK和Rh2均可通过降低抗凋亡因子（如Bcl-2、Bcl-xl等），提高促凋亡因子（如Bax、Caspase-3/7/8/9等）的表达水平，以Caspase依赖的方式诱导细胞凋亡[41-42。Wang等[43发现，Rh2通过损伤线粒体功能，导致凋亡诱导因子（AIF）释放，抑制饥饿诱导的自噬通量和溶酶体活性，从而促进宫颈癌细胞凋亡。此外，Rh2可促进有丝分裂原活化蛋白激酶（MAPK）信号通路，抑制PI3k/Akt/mTOR和核因子κB（NF-κB）信号通路诱导骨肉瘤细胞凋亡[42。CK可通过核浓缩、线粒体膜电位去极化[44、抑制低氧诱导因子-1α（HIF-1α）介导的糖酵解[45、阻断Akt/mTOR/c-Myc信号通路的传导[46、诱导活性氧（ROS）介导的自噬抑制[33等途径诱导癌细胞凋亡。有研究表明，F2可降低线粒体膜电位，抑制细胞耗氧量，激活AMPK信号，最终诱导细胞死亡[47。2.3.2　体内抑制肿瘤生长　研究发现，人参皂苷CK、Rh2和Rd等代谢产物在体内也具有显著的抗肿瘤作用。例如，CK可诱导Caspase-3裂解，抑制裸鼠体内肾细胞癌的生长[41。Shao等[48发现60mg/kgCK能显著抑制小鼠体内肿瘤的生长，显著上调能抑制人结直肠癌细胞增殖的嗜粘菌，恢复荷瘤小鼠失调的肠道菌群，推测其抗肿瘤效果可能是通过上调嗜粘菌群实现的。此外，体内研究发现，在缺氧诱导的肝癌细胞系中，CK可通过抑制HIF-1α/NF-κB的信号传导，影响上皮间质转化（EMT）相关蛋白及细胞因子的表达水平来实现抗肝癌的效果[49。Rh2对多种类型的异种移植癌模型表现出抗肿瘤作用，包括黑色素瘤、肺癌、肝癌、前列腺癌、结直肠癌、卵巢癌等肿瘤模型[52-54。Rh2在体内抗肿瘤的机制涉及到很多方面，可通过调节内质网应激诱导活化转录因子4和Caspase-4的过度表达[50、抑制组蛋白去乙酰化酶（HDAC）[51、增强T淋巴活性[52和抑制图3　人参皂苷相关代谢产物的抗肿瘤作用和机制Fig.3　Antitumoreffectsandmechanismsofginsenosiderelated·87·AcademicJournalofVol.37No.3May2023信号通路[53等途径来达到抗肿瘤的效果。Rd通过抑制Akt/mTOR/P70S6K信号通路，减少肿瘤血管生成，显著减少乳腺癌实体瘤的体积和质量[54。PPT在体内则可通过抑制Akt/mTOR信号通路诱导TNBC细胞的非保护性自噬和凋亡[55。2.4　抑制肿瘤细胞增殖、侵袭和迁移　肿瘤细胞的增殖是其生长和发展的基础，侵袭和迁移是导致肿瘤恶化的重要原因。研究发现CK、Rh2、PPD、Rd等人参皂苷代谢物，均可对肿瘤细胞的增殖、侵袭和迁移产生一定的影响。CK通过调节PI3k/mTOR/p70S6K1信号通路[56以及VEGF-A/PI3k/AKT信号通路[57抑制骨肉瘤、食管癌细胞的增殖、侵袭与迁移。研究发现，Rh2可通过调节miRNAs的表达水平达到抗肿瘤的效果。例如，Rh2可诱导miR-491、、miR491的表达，以抑制肺腺癌[58、甲状腺癌[59、结肠癌细胞[60的增殖与迁移。此外，Rh2还可通过增加E-钙黏蛋白的表达水平，下调波形蛋白表达来抑制肿瘤细胞的增殖[61。低剂量的PPD（<20μmol/L）可直接抑制细胞黏附性、运动性和侵袭性来抑制乳腺癌细胞的迁移[62。另一项研究[63发现，PPD通过下调基质金属蛋白酶-2和9（MMP2/9）的表达，减少癌细胞的侵袭和迁移。Rd与表皮生长因子受体（EGFR）结合，可诱导干细胞和EMT相关基因表达下调，显著减少大肠癌细胞的转移[64。2.5　调节免疫系统抗肿瘤　机体免疫力是人体自身的防御机制，是人体识别和排除“异己”的生理反应。肿瘤患者的机体免疫功能受到肿瘤细胞的侵袭，遭到破坏，导致机体免疫功能下降。多项研究表明，Rh2可通过调节免疫系统发挥抗肿瘤作用。肿瘤微环境有两种主要的巨噬细胞表型，即M1和M2，其分别具有抗肿瘤和促肿瘤生长的能力。M2亚群巨噬细胞可驱动更具侵袭性的肺癌细胞，而人参皂苷Rh2具有在微环境中将肿瘤相关巨噬细胞从M2亚群转化为M1的潜力，可防止肺癌细胞迁移[65。人参皂苷Rh2还可触发肿瘤组织中CD4+和CD8+T淋巴细胞的浸润，减小黑色素瘤的瘤块体积，延长小鼠存活时间[54。此外，Rh2诱导参与免疫应答和肿瘤发生基因的表观遗传甲基化变化，以剂量依赖性方式抑制乳腺癌细胞的生长[66。2.6　逆转耐药性、协同抗肿瘤　肿瘤患者在放化疗后会产生一定的副作用，长期大剂量用药会导致许多肿瘤细胞产生耐药性，而耐药性是导致治疗失败的主要因素。因此开发新的治疗策略以减少副作用和逆转耐药性显得尤为紧迫。Rh2和CK被报道可以逆转多种癌细胞的耐药性，且具有协同抗肿瘤的作用。Rh2和奥沙利铂处理可显著降低耐药相关基因P-糖蛋白和Bcl-2、提高肿瘤抑制因子Bax和Caspase-3的表达水平，提示Rh2逆转了结肠癌耐药细胞对奥沙利铂表现出的耐药性[6。Rh2还可增强5-氟尿嘧啶在耐药结直肠癌（CRC）细胞中的细胞毒性，使G0/G1期细胞周期停滞、S期减少，抑制耐药CRC细胞的迁移过程和EMT过程，诱导细胞凋亡[67。研究发现，人参皂苷CK和顺铂均能抑制乳腺癌细胞的增殖及其EMT过程，并诱导细胞凋亡，并与PI3k/Akt通路有关，且CK与顺铂联合用药可以产生更好的抗肿瘤效果[68。此外，人参皂苷CK与射线辐射相结合，对裸鼠异种移植的人肺癌的消退具有增强作用[69。3　小结与展望肠道菌群是寄生在体内最主要的微生物群落，包含胃肠道中1013~1014种微生物的集体基因组，其基因数量至少是人类基因组的100倍[70。肠道菌群基因组因其携带有可编码能催化碳水化合物降解和摄取的相关酶系家族，如糖苷水解酶、多糖裂解酶、糖基转移酶等[71，从而被报道可广泛参与到天然产物的体内代谢、吸收过程中。人参皂苷类成分在人体内的转化过程中，糖苷水解酶的作用不可或缺，肠道菌群中的双歧杆菌属、球菌属以及拟杆菌属均可表达具有较高活性的糖苷水解酶[72。原型人参皂苷在肠道中经糖苷酶水解，脱糖基生成人参皂苷Rh2、CK、PPD等一系列的次级人参皂苷或苷元。上述代谢产物则通过抑制EMT转化、糖酵解、激活内质网应激等多种机制，最终发挥比原型人参皂苷更强的抗肿瘤功效。目前，肠道菌群与人参皂苷的相互作用已成为研究热点。虽然，肠道菌群在促进人参皂苷的生物转化和吸收利用方面已形成共识，但由于体内环境的复杂性和菌群的多样性，如何更精确地区分肠道菌群在人参皂苷体内转化中的贡献度，鉴别出具有生物转化特异性的菌属仍是当下研究的难点之一。此外，体内转化得到的人参皂苷相关代谢产物在表现出更优抗肿瘤活性的同时，其作用机制及作用靶点仍有待进一步的深入探究。相信随着宏基因组学、代谢组学、蛋白质组学等新技术、新方法的引·88·上海中医药大学学报　第37卷　第3期　2023年5月入，围绕肠道菌群对人参皂苷体内转化及其抗肿瘤机制的研究一定会取得长足的进步，从而为人参皂苷相关产品早日进入临床应用、造福人类健康提供助力。参考文献：[1PATELS，（Panax）：[，2017，85：120-127.[2CAOM，YANH，HANX，[，2019，7（1）：326.[3HUANGJ，LIUD，WANGY，/，/（anti-PD-1/PD-L1）[J.Gut，2022，71（4）：734-745.[4SUNGH，FERLAYJ，SIEGELRL，：[，2021，71（3）：209-249.[5LIX，CHUS，LINM，[，2020，203：112627.[6MAJ，GAOG，LUH，[，2019，18（1）：630-636.[7CHUY，ZHANGHC，LISM，/[，2013，919-920：75-78.[8WANGW，HAL，LIX，[，2021，35（11）：e5191.[9YAOH，WANJY，ZENGJ，，，[，2018，15（6）：[10SHINBK，KWONSW，[，2015，39（4）：287-298.[11DABEKM，MCCRAESI，STEVENSVJ，[，2008，66（3）：487-495.[[，2018，42（3）：255-263.[13KANGA，ZHANGS，ZHUD，：[，2016，258：187-196.[14LEESY，YUKHG，KOSG，[，2021，13（3）：926.[15AKAOT，KIDAH，KANAOKAM，[，1998，50（10）：[16BAEEA，PARKSY，，2000，23（12）：[17KIMKA，JUNGIH，PARKSH，[J.PLoSOne，2013，8（4）：e62409.[18KIMKA，YOOHH，GUW，[，2015，39（2）：183-187.[19ZHENGF，ZHANGMY，WUYX，etal.Biotransformationof（Rb1，Rb2，Rb3，Rc）inhumanintestinalbacteriaanditseffecton.ChemBiodivers，2021，18（12）：e2100296.[20BAEEA，CHOOMK，PARKEK，（c）[，2002，25（6）：743-747.[21ZHANGC，XUY，GUM，[，2021，114（4）：437-444.[22BAEEA，HANMJ，KIMEJ，[，2004，27：6167.[23BAEEA，HANMJ，CHOOM，（S）-and20（R）[，2002，251：58-63.[24KIMU，PARKMH，KIMDH，[，2013，136（3-4）：[25BAEEA，SHINJE，[，2005，28（10）：[26LIUL，HUANGJ，HUX，（G-Re，G-Rg1，G-Rg2，G-F1，G-Rh1）/[，2011，879（22）：·89·AcademicJournalofVol.37No.3May2023[27高霞，耿婷，马阳，等.离体大鼠肠道菌对6种皂苷类成分代谢研究[J.中国中药杂志，2016，41（12）：，GENGT，MAY，[，2016，41（12）：[28TAWABMA，BAHRU，KARASM，etal.Degradationofinhumansafteroraladministration[；31（8）：1065-1071[29WANGX，WANGC，PUF，[，2014，28（10）：[30ZHOUW，FENGMQ，LIJY，，[，2006，8（6）：519-527.[31CHOIK，CHOIC.ProapoptoticcompoundKandRhenhanceFas-inducedcelldeathofhumanastrocytomacellsthroughdistinctapoptoticsignalingpathways[，2009，41（1）：36-44.[32LEEJH，LEEDY，LEEHJ，/[J.Cells，2021，10（8）：2151.[33OHJM，KIME，[，2019，20（17）：4279.[34SHINDH，LEEMDG，SHINJS，[，2018，42（2）：165-174.[35YINQ，CHENH，MARH，[，2021，12（12）：[36JOH，JANGD，PARKSK，（S）[，2021，45（1）：126-133.[，：[，2005，23（36）：[38HANQ，HANL，TIEF，etal.（20S）-ProtopanaxadiolinducedcytotoxicityviablockadeofautophagicfluxinHGC-27Cells[，2020，17（7）：e2000187.[39YAOH，WANJY，ZENGJ，，，.OncolLett，2018，15（6）：[40XUX，LAIY，：，2019，39（1）：[41CHENS，YEH，GONGF，[，2021，45（4）：38.[42LIC，GAOH，FENGX，，MAPK，andPI3K/Akt/[，2020，34（12）：e22597.[43WANGJ，BIANS，WANGS，[J.ChinMed，2020，15（1）：118.[44LEES，KWONMC，JANGJP，，[，2017，51（2）：414-424.[45ZHANGS，ZHANGM，CHENJ，α[，2020，11：583334.[46SHINN，LEEHJ，SIMDY，/mTOR/[，2021，35（7）：[47KIMTJ，KIMHJ，KANGM，[，2021，83：153483.[48SHAOL，GUOYP，WANGL，[，2022，10（7）：408.[49ZHANGJ，MAX，/[J.Foods，2021，10（6）：1195.[50GEG，YANY，[，2017，40（12）：[51QIANGSQ，QINGC，JINGL，，，[，2021，22（8）：[52WANGM，YANSJ，ZHANGHT，[，2017，13（2）：681-685.[53LIS，GAOY，MAW，[，2014，35（6）：[54ZHANGE，SHIH，YANGL，/mTOR/[，2017，38（1）：359-367.[55LIY，WANGP，ZOUZ，（20S）-protop-·90·上海中医药大学学报　第37卷　第3期　2023年5月/[，2021，583：184-191.[56CHENK，JIAOJ，XUEJ，CKinducesapoptosisandsuppressesproliferationandinvasionofhumanosteosarcomacellsthroughthePI3K/mTOR/[，2020，43（3）：886-896.[57HUANGJ，PAND，LIUF，compoundKinhibitstheproliferation，/Pi3k/[，2022，17（1）：99.[58CHENY，ZHANGY，SONGW，Rh2inhibitsmigrationoflungcancercellsunderhypoxiaviamir-491[，2019，19（13）：[59JIANGS，YANJ，CHENX，Rh2inhibitsthyroidcancercellmigrationandproliferationviaactivationof[，2022，18（1）：164-170.[60WEIW，GUOQ，GUOC，Rh2suppressesmetastasisandgrowthofcoloncancerviamiR-491[J.JOncol，2021，2021：1-7.[61ZHANGG，HEL，CHENJ，Rh2activatesalpha-cateninphosphorylationtoinhibitlungcancercellproliferationandinvasion[，2020，19（4）：[62PENGB，HER，XUQ，（S）[，2019，142：1-13.[63LIW，WANGY，ZHOUX，（S），，[，2022，46（1）：167-174.[64PHILTH，SARIIN，WIJAYAYT，RdinhibitsthemetastasisofcolorectalcancerviaepidermalgrowthfactorreceptorsignalingAxis[，2019，71（5）：601-610.[65LIH，HUANGN，ZHUW，[，2018，18（1）：579.[66LEEH，LEES，JEONGD，Rh2epigeneticallyregulatescell-mediatedimmunepathwaytoinhibitproliferationofMCF-7breastcancercells[，2018，42（4）：455-462.[67LIUGW，LIUYH，JIANGGS，[J.HumCell，2018，31（3）：189-198.[68ZHANGK，，[，2016，54（4）：561-568.[69CHAES，KANGKA，CHANGWY，，，[，2009，57（13）：[70QINJ，LIR，RAESJ，[J.Nature，2010，464（7285）：59-65.[，LALONDER，VIOLLEN，（）[J.BrJNutr，2011，105（5）：755-64.[，ARMOUGOMF，GORDONJI，[，2013，11（7）：497-504.（编辑：杨小林）·91·