-aaaavaaκκ-κaa[aa-，209，7：09088[5，[，2020，36：49[6，，a，[a，208，4（4）：423[7，a，，[a，2020，75（0）：870[8a，a，a，[，206，38（5）：377（收稿日期：202009）通讯作者文章编号：0074287（202）283604人参皂苷诱导宫颈癌a细胞凋亡和自噬秦　瑞，纳　钦2，3，曹　璐，刘俊宝，边　帅4，冷维春（吉林大学中日联谊医院妇产科，吉林长春30033；2内蒙古科尔沁右翼中旗蒙医医院，内蒙古兴安盟029400；3科尔沁右翼中旗蒙医研究所，内蒙古兴安盟029400；4长春中医药大学·吉林省人参科学研究院，吉林长春307）摘要：目的　探讨人参皂苷（）影响宫颈癌a细胞自噬与凋亡状况。方法　本研究利用-8法考察人参皂苷对细胞活力的作用；借助-双染法检测人参皂苷对a细胞凋亡情况；借助（）技术对凋亡相关蛋白的表达水平进行检测；利用染色检测自噬发生程度。结果　-8法显示了人参皂苷2和3显著抑制了宫颈癌细胞的增殖，经细胞流式仪测定发现，对于细胞凋亡，2与3具促进作用，蛋白免疫印迹的结果表明2和3能够促进宫颈癌细胞凋亡因子的升高，同时吖啶橙染色的结果也表明人参皂苷2和3能够提高宫颈癌a细胞自噬水平。结论　人参皂苷2和3能够促进宫颈癌细胞凋亡并且调节其自噬。关键词：人参皂苷；宫颈癌细胞；自噬；凋亡中图分类号：73733文献标识码：aaaavaaa　，，，a（a-a，a-aaav，a30033，a）a：v　aaaavaaa　，-8avava；a-a，aaaav-a；（）va-a；aaa　，　：；vaa；aa；a（aa，202，25：836）　　宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，早期患者可以通过手术切除病灶获得根治或延缓疾病的发展，晚期患者最常规的治疗手段就是放疗与化疗[-4。然而，放化疗对于一部分的晚期患者疗效有限[5。流行病学研究已充分明确，生殖器感染与宫颈癌的发生和性行为存在联系。若个人任一阶段曾6—38—aa，，202，25，2万方数据存在多个性伴侣，或性伴侣较多人员的伴侣，则感染的风险更大[6-7。自噬与一些生物功能和其他应激反应的整合是由承担调节机制的转录因素决定的[8。人参所含人参单体皂苷的种类在40种以上，提取自人参根内的单体皂苷成分以、等为主，在削弱肿瘤生长，减弱肿瘤细胞侵袭性以及加速肿瘤细胞凋亡等方面，2和3发挥着关键作用[9-2。本研究探讨人参皂苷（）影响宫颈癌a细胞自噬与凋亡状况，报道如下。　材料与方法　细胞培养复苏人类宫颈癌a细胞（，-2），待已融化，马上添加适量（基本为等量）的[由0%（胎牛血清）与青链霉素（%）制备内，先离心，再取出，将上清倒掉，添加适量的，再次反复吹打，然后全部转移至已提前加入5的25细胞瓶中，将细胞瓶（内含a细胞）移至温度、湿度皆恒定的培养箱内培养。倒置显微镜下观察，待瓶底细胞80%左右，开始传代与铺板。2　主要仪器与试剂酶标仪（型号：200，品牌：瑞士帝肯）；成像流式细胞仪（美国马萨诸塞州伯灵顿的默克密理博公司）；硝酸纤维素膜（沃特曼，a，英国）；抗-2抗体，抗a抗体（公司，）；成像系统（赛默飞世尔科技），抗抗体（安诺伦公司，北京）；人参皂苷2，人参皂苷3（成都曼思特生物科技有限公司）；（碧云天生物技术有限公司）。3　-8法检测细胞存活率将a细胞用磷酸盐缓冲溶液（）洗涤两次，向96孔板内接种细胞，各孔的接种量皆为2×03，第2，待细胞贴壁，将上清培养液清除掉，再添加培养基，完成对照组、人参皂苷2、人参皂苷3实验组的设置，这2组皆设置4个复孔，各孔体积皆为02，经过培养，向各孔添加-8试剂，加量皆为002，再移至培养箱（37℃）内，进行45遮光孵育，借助酶标仪，测定各孔450值，同时对每组细胞存活率进行计算。4　流式细胞术检测细胞凋亡将a细胞以密度为8×04孔接种于6孔板中，培养过夜，分别加入、2、3再继续培养24，胰酶消化，将处理过的细胞用碘化丙锭（）和膜联蛋白-双重染色。使用-成像流式细胞仪分析样品。使用a6.分析软件分析结果。5　蛋白质印迹分析通过离心收集处理的细胞，重悬于裂解缓冲液中，煮沸5。用a测定试剂盒测定总蛋白浓度。然后通过2%-（每泳道8μ）分离蛋白质，然后将其转移到硝酸纤维素膜上。于室温环境中，把膜浸于干脱脂牛奶（5%）内，接受0.5的封闭处理。再通过（-20）实施洗涤，之后对膜和一抗（000）于4℃温度下实施2的孵育处理，再和二抗（000）于室温中实施60的孵育处理。最后，通过化学发光底物将蛋白质信号可视化，并使用成像系统进行成像，使用a软件进行光密度分析。6　吖啶橙（）染色法向2孔板内接种细胞，同时培养2，之后分别添加、2、3接着进行培养。通过对细胞实施遍洗涤处理，于室温环境中，通过甲醛（4%）固定，计时0，通过对细胞实施洗涤，添加染色液（00），再进行20的遮光孵育处理。然后用在黑暗中染色30，在488的荧光显微镜下观察并成像。7　统计学处理全部数据为3次平行实验结果，且由“平均值±标准差”描述。统计学方法采用aa法，<005为差异有统计学意义。2　结果2　人参皂苷影响宫颈癌a细胞增殖状况如图所示（显示部分皂苷），在正常培养条件下，作用时间24，a细胞、2和3的细胞毒性筛选发现，人参皂苷2在浓度为45μ和3浓度为75μ时，细胞活力显著下降。22　人参皂苷对宫颈癌a细胞凋亡的影响如图2所示，与对照组相比较，宫颈癌a细胞经过2和3处理后的凋亡率分别为32.07%和273%，都显著高于组的2.08%。经由蛋白免疫印迹可知，对宫颈癌a细胞完成2、3干预，细胞内a凋亡相关蛋白含量大幅增多，-2凋亡相关蛋白含量则大幅减少。23　人参皂苷影响宫颈癌a细胞自噬状况在人参皂苷处理后，许多以剂量依赖性方式出现。也就是当自噬水平较低时，主要观察到绿色荧光，当自噬水平升高，则绿色荧光减弱，红色7—38—中国实验诊断学　202年2月　第25卷　第2期万方数据荧光增强。如图3所示，结果表明，人参皂苷2和3都能显著提高宫颈癌细胞的自噬水平。图　人参皂苷对宫颈癌细胞增殖的影响图2　人参皂苷促进宫颈癌a细胞凋亡及相关凋亡蛋白的表达图3　人参皂苷对宫颈癌a细胞自噬的影响8—38—aa，，202，25，2万方数据3　讨论自噬抑制属于一类具创新性的细胞调控机制，自噬同肿瘤发展存在紧密联系，对确定肿瘤新的治疗靶点和寻找新的抗肿瘤药物具有重要意义。中药可否经由调控肿瘤细胞的自噬途径，实现对肿瘤的有效抑制效果，为今后抗肿瘤研究的趋势。对于包括子宫颈癌在内的多种癌症，介入治疗是一种副作用少、并发症少的新疗法。人参皂苷在癌症[3-5的预防和治疗中发挥着重要作用。可通过介入治疗与其他化疗药物联合使用，避免口腔和肠道的降解。与口服相比，局部应用可减少化疗药的用量[6-7。本研究通过筛选多种人参皂苷，证实2以及3皆可以显著削弱宫颈癌细胞的增殖，使细胞活力降低，并且促进细胞凋亡，同时提高了宫颈癌细胞的凋亡蛋白表达水平。总之，2与3这两种人参皂苷可对细胞增殖施以有效抑制，对其凋亡进行促进，期间可将细胞自噬激活。而人参皂苷对宫颈癌细胞的凋亡同自噬间的联系与确切机制依然有待开展深入的研究和探索。参考文献：[a，，av，a[，207，22（）：32[2a，aaavaa[208，3：000462[3a，a，，a[a，208，28：[4a，v，aav，avaa：-，aaa[，206，2（2）：320[5a，，，[，205，：940[6，aaaa：aavaaaa[，208，8：45[7，，a，[，204，4：6394[8姜广利，马静静，何胜悦双氢青蒿素通过调控细胞自噬性死亡增强宫颈癌细胞的化疗敏感性[中国免疫学杂志，209，35（0）：23[9，，a，aaaaaa[-，204，38：66[0v，，aaaa[ava，207，7：528[，，，aa3：a-aa-a[，206，6：75[2，，，a20（）[，208，45：2548[3李军鹏靶向3-2通路促进宫颈癌细胞凋亡和自噬实验研究[广州：南方医科大学，2020[4杨子霖，王志莲调控-βa4通路对宫颈癌a细胞自噬基因62的影响[医学研究杂志，2020，49（）：82[5周　莉a通过内质网应激自噬途径诱导人宫颈癌细胞凋亡的机制研究[吉林大学，209[6a，，vaavvvaa[a-，207，37：4707[7，，，a20（）[a，204，5：4438（收稿日期：202033）9—38—中国实验诊断学　202年2月　第25卷　第2期万方数据