白血病·淋巴瘤2005年8月第l4卷第4~—]&Lymp—人参皂苷诱导人T淋巴细胞白血病细胞株凋亡的研究陈小红高瑞兰钱煦岱金锦梅【摘要】目的通过观察人参皂苷(GS)诱导人T淋巴细胞白血病细胞株(Jurkat细胞)凋亡，探讨GS影响T淋巴白血病细胞增生作用的机制。方法选用人T淋巴细胞株(Iurkat细胞)作靶细胞，采用MTT法和半固体集落培养法观察不同浓度的GS对Iurkat细胞增生的抑制效应；用An—nexinV—FITC试验法分析Iurkat细胞的凋亡百分率，并进行DNA片段分析(DNALadder)。结果MTT法和半固体集落培养法均显示GS在5()gmL农度下能够明显抑制lurkat细胞增生，并随浓度增加抑制作用增强；流式细胞术显示GS在一定浓度和时间范围内可引起细胞凋亡。结论GS在一定浓度范围内可抑制Iurkat细胞增生，并能够诱导其凋亡，为临床应用提供理论依据。【关键词】人参皂苷；细胞凋亡；Iurkat细胞株中图分类号：R73—35"4文献标识码：A文章编号：1009—9921(2005)04—0217——hon蚤GA0Rui—lan，QlANXu—dai，jlNJin—，【Abstract】(GS)————(50mL)<005、，【Keywords】；引言近年来研究表明，人参皂苷(GS)具有刺激造血细胞增生，促进血细胞生成，抑制肿瘤细胞增生，诱导白血病细胞分化，增强机体免疫功能等多种作用l~3】。我们以往的实验表明GS可增强白血病细胞对化疗药物的敏感性，并能诱导粒系白血病HL一60细胞凋亡I5]，但有关GS对T淋巴细胞白血病的作用报道较少。本组观察GS对T淋巴白血病Jurkat细胞抑制增生及诱导凋亡的作用，以了解GS抗淋巴系白血病细胞的效应。1材料与方法11药物GS干燥粉剂由本院中药研究室提供，纯度为865%。用RPMI1640(Gibco公司)培养液配成所需浓度的工作液，正压过滤除菌，4cI=保存备用。12MTT比色法检测细胞增生取对数生长期的Jurkat细胞，调整细胞浓度至10mL，分别接种于作者单位：310006杭州，浙江省中医院血液病研究所通讯作者：高瑞兰，Email：phtcmcn@·2l7··论著·无菌96孔板，02mL孔。实验组加GS，终浓度分别为20，50，100mgL。对照组不加GS，每组设4个重复孔，置于37oC，50%CO培养箱中培养72h后，每孔加入2OLM1Tr(5gL，上海生工生物工程技术服务有限公司)反应液孵育4h，去上清后加入(Sigma)终止反应，微振荡10min，置酶标仪570am波长处测吸光度(A)。13半固体集落培养法取对数生长期的Jurkat细胞作半固体集落培养，RPMI1640培养体系含1O%FCS(杭州四季青生物有限公司)、03%琼脂(Gibco公司)和1O，细胞05mL，05mL孔，接种于无菌24孔培养板，加GS作为实验组，终浓度分别为2O，50，100mgL，以不加GS为对照组，均置于37oC，50%CO培养箱中培养10d，计数集落数(>40个细胞)。分析凋亡细胞的百分率I5]经不同浓度的GS处理48h后，收集细胞1X105，冷PBS洗涤后，重新悬浮于缓冲液中(，。白血病淋巴瘤2005年8月第14卷箜塑!!鱼P!!!!!：!!·，pH74)，分别加入—FITC(联科生物技术有限公司)和lOLPI液，轻轻混匀后，室温避光作用15min，再加入缓冲液孵育，于1h内用流式细胞仪分析。15DNA片段分析参照文献[5]方法，GS处理48h后，收集5X10细胞，经冷PBS洗涤后，加入5OL细胞裂解液(1%NP一40，，linolLs—HC1pH75)作用后收集上清，沉淀物再重复提取1次，合并上清共100L，加入0_3gRNAaseA和终浓度为1%的SDS，56℃水浴作用2h，然后加入终浓度为2gmL蛋白酶K，37℃水浴作用3h，加入110体积的3molL乙酸钠和2倍体积的无水乙醇，一2O℃过夜沉淀DNA，离心弃上清，空气干燥。再加入1OLTE缓冲液(10mmo]LTrisHC1，1molLEDTA，pH80)，56℃水浴溶解DNA30min，加样至12%琼脂糖凝胶上，电泳23h，紫外线下观察并摄影。同样实验重复3次。16统计学处理采用t检验。2结果21MTT比色法分析GS抑制1urkat细胞增生的作用当GS浓度50gmL时，其吸光度均明显低于对照组，差异有显著性(P<005)，提示GS在一定浓度下能明显抑制Jurkat细胞增生(见表1)。表1MTT法观察GS对Jurkat细胞抑制作用(n=5，)22半固体集落培养法观察GS抑制Jurkat细胞集落形成的影响半固体集落培养结果与MTF法相同，GS在5OmgL时能够明显抑制Jurkat细胞增生，其集落数明显低于对照组，差异有显著性(P<005)，并随GS浓度增加抑制作用更强(见表2)。表2GS对Jurkat细胞集落形成的抑制作用(n=5，)23GS诱导Jurkat细胞凋亡的AnnexinV分析结果不同浓度的GS作用48h后AnnexinV—FITC分析结果显示，Gs2O，50，100mgL的细胞凋亡率分别为525%、782%和1O95%，而对照组为O_47%，Jurkat细胞经GS处理后凋亡明显增多(见图1)。浓度(mgL)图1不同浓度的GS作用Jurkat细胞48h的AnnexinV阳性结果24GS诱导Jurkat细胞凋亡的DNA片段结果Ju—rkat细胞GS处理48h后，出现典型的DNA梯形条带，提示Gs可激活细胞内源性核酸内切酶活性，将核小体之间的DNA切割形成180200bp整数倍的不同长度的DNA片段(见图2)。l2345l一1：Marker(100bp)；2—2：无Gs的对照组细胞；3—35：2050，100mgL的(作用细胞48h图2不同浓度的GS作用Jurkat细胞48h后DNA片段结果3讨论细胞凋亡是一种主动的、高度有序的基因控制的、一系列酶参与的死亡过程。正常情况下细胞增生与细胞凋亡之间保持着一种动态平衡，这种平衡是维持多细胞生物自身稳定的重要因素。当造血细胞增生失控或凋亡受阻都可导致白血病的发生，因此抑制失控的造血细胞增生或诱导失控造血细胞凋亡是解决白血病发生的有效途径。在细胞凋亡早期，细胞表面发生变化，细胞膜内部的磷脂酰丝氨酸(PS)可迁移到细胞外层表面。AnnexinV是一种Ca。依赖的、对PS有高度亲和力的磷脂结合蛋白，可作为探针识别细胞膜表面是否有PS，从而识别凋亡细胞。细胞发生凋亡的另一特征是：细胞凋亡时，细胞内核酸内切酶被激活，可导致染色体DNA广泛断裂，出现180—200bp整数倍不同长度的DNA片段，在琼脂糖凝胶电泳图上出现梯形条带。我们曾报道低浓度的GS能刺激正常和白血病2840一一斛=l兽再白血病淋巴瘤2005年8月第14卷麓期—&——5,Vo11—4,No4祖细胞在体外增生，使集落数明显增加；但随GS浓度的增高，其仍能轻度地提高正常CFU-GM祖细胞集落数，可是对白血病祖细胞集落的生长起明显抑制作用【JI2J。为了解Gs抑制白血病祖细胞增生的作用，我们对粒细胞性白血病HL60细胞进行了研究，结果表明用一定浓度的GS处理HL一60细胞后可诱导HL一60细胞凋亡5】，但对T淋巴细胞白血病细胞的作用研究较少。因此本组选用人T淋巴系白血病Jurkat细胞株作为靶细胞，观察GS对其增生抑制和诱导凋亡的作用，结果显示当GSt>50gmL时，M1rr比色法和半固体集落培养均显示GS对Jurkat细胞起明显的抑制作用(P<005)；AnnexinV测定和DNA片段分析结果显示GS作用48h后可诱导Jurkat细胞凋亡，其中20mgLGS虽能诱导细胞出现梯形条带，但在M1Tr比色法和半固体培养中均显示与对照组差异无显著性，这可能与Jurkat存活细胞百分率较高有关。Xing等悯用人参皂苷对35例直肠癌患者行灌肠术，结果显示有23例患者的肿瘤细胞均出现凋亡，占657%。Popovich等【7]发现人参皂苷中结构不同的成分对THP一1细胞的凋亡作用也不一致，带有糖基修饰的结构如人参二醇等作用明显差于不带糖基的结构，如Rh2。由此可知人参皂苷可诱导不同细胞凋亡，而对其作用机制的研究也不尽相同，大部分的研究集中在bcl。2和bax基因表达的差异上，导致bc12bax比值增高，即bcl一2基因表达下降，抗凋亡作用减弱。至于人参皂苷诱导Jurkat细胞凋亡的机制还有待于我们进一步的研究。参考文献1高瑞兰，徐从连，金锦梅，等人参总皂甙对正常人和再生障碍性贫血患者造血祖细胞的刺激增生作用[J1中国中西医结合杂志，1992，12(5)：285—2872高瑞兰，牛泱平，ChongBH人参总皂甙对白血病细胞作用的实验观察J1_上海中医药杂志，1999，9(1)：46—483易永林，李薇，郝秀智人参茎叶总皂甙对58例急性非淋巴细胞自血病细胞的诱导分化作用J1中国中西医结合杂志，1993，13(12)：722-7244高瑞兰，金锦梅，牛泱平，等人参总皂甙增加白血病细胞对化疗药物的敏感性[J1l中国中西医结合杂志，1999，19(1)：19—215牛泱平，高瑞兰，HelenTao，等人参皂甙诱导HL60细胞凋亡的研究[J1中国中西医结合杂志，2002，22(6)：450—，[J]，2001，21(4)：260—，—)cellline[J]，2002，406(1)：1—8作者简介：陈小红(1972一)，男，2003年毕业于浙江中医学院，硕士，助理研究员。(收稿日期：2004—09—29；修回日期：2005—0422)(本文编辑：自润萍校对：李旭清)(上接第216页)在CML的发生、发展中以往的研究仅局限于单基因，往往仅能解释某一部分CML急变的发生，CML急变是一多基因事件，包括癌基因、抑癌基因和其他基因的量和质的异常。因此分离、克隆CML发生发展过程中关键异常表达的基因，可以从分子水平进一步阐明CML发病的分子机制，并为疾病的早期诊断和基因治疗提供特异的靶点。VIq'G是Pei等【2l在垂体瘤细胞中发现并命名的一种新的肿瘤转化基因，在正常垂体细胞中不表达。大量研究显示，这一新基因在大多数正常成人组织只有弱表达甚至检测不到，但是在肿瘤组织及肿瘤细胞系，如乳腺癌、结肠癌、肝癌中表达明显升高。肿瘤的发生是在多基因、多步骤下发生的，P'ITG与大多数肿瘤发生有密切关系[3-6]。为了研究TrG基因在CML中的表达情况，我们用半定量RT—PCR方法检测34例不同临床分期的CML患者骨髓单个核细胞PqTG基因的表达，结果显示P'ITG基因在CML慢性期、加速期和急变期中均高表达，明显高于正常对照，推测PTYG基因的过度表达参与了CML的发生。fyITrG基因在加速期和急变期的表达明显高于慢性期，这可能与唧促进细胞增生有关，说明TG基因过度表达与CML病情进展或慢粒急变有关，检测P1rrG的改变对于预测CML急变很有意义。FITG有可能成为一种新的肿瘤标志物。参考文献，Ramos—MoralesF，RomeroF，eta1hPqTG，，[J]Onco—gene，1998，17：2187—21932PeiL，—(P1rrG)[J】，1997，11：433—，HorwitzGA，PrezantTR，，·(FqTG)[J]MolEnd~rinol，1999，13(1)：156—，，andidentificationofthepromoterforthehumanpituitarytumor(FqTG)[J]Gene，1999，240(2)：，KirehesE，MawrinC，~J1ClinEnd~：，—-trans—[J]JBiolChem，2000，275(25)：作者简介：丛雅琴(1952一)，女，1975年毕业于潍坊医学院，学士，主任医师，硕士研究生导师。(收稿日期：2005-0207；修回日期：20050509)(本文编辑：李旭清校对：李旭清)