今日药学/R《今日药学》网络首发论文题目：网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病的物质基础及作用机制作者：李汉成，朱春梅，曾茗，蒋昭，莫志贤，霍慧灵网络首发日期：引用格式：李汉成，朱春梅，曾茗，蒋昭，莫志贤，霍慧灵网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病的物质基础及作用机制[J/OL]今日药学.https:///kcms2/detail/网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，只可基于编辑规范进行少量文字的修改。出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出版广电总局批准的网络连续型出版物（，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首发论文视为正式出版。网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病的物质基础及作用机制李汉成1，朱春梅1，曾茗1，蒋昭1，莫志贤2，霍慧灵3*（1.肇庆学院食品与制药工程学院，广东肇庆526061；2.南方医科大学中医药学院，广东广州510515；3.广州市药检所一分所，广东广州510160）摘要：目的网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病（AD）的物质基础及作用机制。方法通过中药系统药理学分析数据库（TCMSP）及文献检索获取人参防治AD的的活性成分及其相关作用靶点；构建蛋白与蛋白相互作用（PPI）网络、药物-靶标-疾病网络，运用DAVID数据库进行GO和KEGG分析。结果经网络药理学分析筛选得到脱氧三尖杉酯碱、吉九里香碱、五味子酯乙及人参二醇等17个活性成分，获取STAT3、MAPK3、JAK1、TYK2及MAP2K1等387个药物-疾病共同作用靶点。GO分析发现这些靶点主要涉及蛋白质磷酸化等999条生物学过程、质膜等138个细胞组分及蛋白激酶活性等245个分子功能；KEGG分析显示上述靶点主要富集于神经活性配体-受体相互作用、癌症的途径及钙信号等167条生物学通路。结论本研究揭示了人参活性成分以协同方式多靶点、多途径防治AD的作用机制，可为临床安全有效用药提供重要依据。关键词：网络药理学；人参；阿尔茨海默病；靶点；信号通路中图分类号：'（;;）'sdisease(AD)(PPI)networkanddrug-target-diseasenetworkofginsenginvolvedinADwereconstructedusing,andGOanalysisandpathwayenrichmentanalysiswereperformedusingtheDAVIDdatabase.RESULTSThenetworkpharmacologyanalysiswasusedtoscreen17activeingredientsofginseng,includingDeoxyharringtonine,Girinimbin,GomisinBandPanaxadiol,and387drugtargets,includingSTAT3,MAPK3,JAK1,TYK2andMAP2K1.GOanalysisrevealedthatthesetargetsweremainlyinvolvedin999biologicalprocessessuchasproteinphosphorylation,138cellularcomponentssuchasplasmamembraneand245molecularfunctionssuchasproteinkinaseactivity;;Ginseng;Alzheimer'sdisease;target;基金项目：国家自然科学基金资助项目（81873030）；广东省重点领域研发计划基金资助项目（）；广东省科技厅农村科技特派员课题资助项目（）；广东省教育厅青年创新人才基金资助项目（）；肇庆市科技计划基金资助项目（）；肇庆学院博士科研启动基金资助项目（220003）；肇庆学院科研基金资助项目（QN202224）；肇庆学院大学生创新创业训练计划资助项目（）作者简介：李汉成，博士研究生，主管药师、讲师，研究方向：中药药理*通信作者：霍惠灵，主管药师，研究方向：中药药理，E-mail：287351279@qq.com网络首发时间：17:43:01网络首发地址：https:///kcms2/detail/阿尔兹海默症（Alzheimer'sdisease，AD），作为一种在老年人群体中发病率较高的疾病，临床表现为记忆力下降、口齿不清甚至失语、不认识亲人、行动迟缓、性格变得判若两人等症状[1]，晚期AD患者因生活自理能力下降容易引起各类并发症，在我国人口老龄化日趋严重的大环境下，给我们的医疗保障系统等都带来了沉重负担。目前关于AD的致病因素，有Aβ蛋白沉积[2]，自由基损伤学说、Tau蛋白学说、遗传学说等为大多数人所认可[3]，尤其淀粉样蛋白质级联假说[4]，因淀粉样前体蛋白(APP)异常代谢，大量的Aβ产生并发生聚集形成淀粉样斑块，最终导致神经毒性产生。也有研究发现AD发病的重要原因由一些特定的致病基因造成的，如早老素1/2(PSEN1/2)、载脂蛋白E(ApoE)、基因家族(Park)等[5]。西医治疗主要从加强中枢胆碱能活动和减少β-淀粉蛋白沉积2个方面进行治疗，但效果甚微[6]，而传统中医药具有多成分、多靶点、多途径的独特优势，其中大家熟知的人参具有安神益智的功效，对中枢神经系统具有兴奋作用，能增强机体对各种有害刺激的反应能力，加强机体适应性[7]。基于目前关于AD的发病机制研究处于探索待完全明确阶段，西医临床缺乏良好的治疗药物，人参治疗AD的作用机制尚未完全阐明，因此，本研究采用网络药理学方法筛选人参治疗AD的有效成分，确定作用靶点及其作用机制，以期为中医药临床治疗AD提供有价值的参考信息。已经有研究人员运用生物信息学角度探讨丹参-川芎药在治疗阿尔茨海默病的时候发挥什么作用[8]，但是较少实验者从生物信息学角度探讨人参治疗阿尔茨海默病的通路。1材料与方法1.1数据库与软件的引用本文网络药理学所用到的数据库及软件，如表1所示。表1网络药理学相关软件及数据库数据库/软件网址TCMSP数据库http:///数据库https:///数据库http:///GeneCards数据库http:///String数据库https://///tools/数据库https:///微生信www.bioinformatics.com.cn软件1.2人参活性成分筛选及靶点预测人参成分信息来源于中药系统药理学数据库[9](TCMSP)，本研究借助TCMSP提供的化合物药代动力学（ADME）信息包括分子质量（MW）、口服生物利用度（OB）、类药性（DL）、血脑屏障(BBB)等对每个化合物进行筛选，以ADME(OB30%和DL0.18)为筛选条件[10]，筛选出的化合物通过有机小分子生物活性数据库（Pubchem）对结构式进行标准化查询并获取化合物的SMILES表达式，经预测小分子靶点的数据库（）[11,12]获取人参活性成分的靶点信息。1.3人参防治AD靶点获取及人参-活性成分-AD靶点网络图构建AD靶点来源于GeneCards数据库，利用绘制人参相关靶点与AD靶点间的相互作用韦恩图，得到疾病靶点与人参化合物成分所共有的基因集，即为人参防治AD的潜在作用靶点。使用构建人参-活性成分-AD靶点网络，利用“”功能对网络图进行拓扑分析。1.4蛋白与蛋白相互作用（PPI）网络图构建将人参与AD的交集靶点导入STRING数据库[11]，以最高置信度、显示基因名、隐藏不相关节点为条件，以为3构建PPI网络图，并应用对PPI网络进行拓扑分析，根据degree值的大小调节节点大小和颜色深浅，分析关键靶点的药理作用。1.5GO、KEEG的富集及药物-成分-靶点-通路-疾病图的构建将人参与AD的交集靶点导入使用注释、可视化和集成发现数据库（DAVID），以OFFICIAL_GENE_SYMBOL、和GeneList为条件，对交集进行基因本体（GO）和京都基因与基因组百科全书（KEEG）富集研究，在微生信中制作GO，Pathway富集结果气泡图。取KEGG_PATHWAY文件中的前20条通路，运用构建药物-成分-靶点-通路-疾病图。2结果2.1人参活性成分虚拟筛选利用TCMSP共筛选出人参活性成分21个（见表2），其中5个活性成分、、、、未找到或者靶标蛋白，将剩余17个活性成分（）的靶点信息删除，共获得预测靶点904个，删除重复值共获得496个。表2人参化学成分及ADME参数分子编号分子英文名分子中文名分子质量口服利用度/%血脑屏障类药性邻苯二甲酸酯豆甾醇β-谷甾醇马卡因山萘酚菊黄质584.9638.72-0.980.58MOL005308阿朴天仙子碱南蛇藤苄酰胺脱氧三尖杉酯碱石竹胺花生四烯酸灌木远志酮人参皂苷Rh2622.9836.32-1.380.56MOL005348人参皂苷吉九里香碱五味子酯乙人参二醇苏齐内酯368.4157.520.280.56MOL005399胡萝卜甙414.7936.910.880.75MOL005401人参皂苷蓝革碱人参活性成分防治AD靶点获取在GeneCards数据库中得到AD相关性靶基因10000个，结合人参活性成分的496个靶点，用绘制药物疾病靶点的韦恩图（见图1），共获得387个共同靶点，即人参防治AD的关键靶点。图1人参活性成分与AD的靶点图注：EF代表人参活性成分的靶点，Alzheimer’s代表AD的靶点，重叠部分为两者共同靶点2.3人参-活性成分-AD靶点网络分析借助构建人参-活性成分-AD靶点网络图（图2）并进行分析，该网络共有405个节点（节点代表中药活性化合物和相对应的靶点）、751条边（边代表活性化合物和靶蛋白的相互作用关系）。在NodeTable文件（表3）中以Degree值降序选取前20个，研究得到脱氧三尖杉酯碱、吉九里香碱、南蛇藤苄酰胺、花生四烯酸、苏齐内酯、五味子酯乙、人参二醇、豆甾醇、β-谷甾醇、蓝革碱有31个节点以上，脱氧三尖杉酯碱达到91个节点与交集基因的关系最密切。图2人参-活性成分-AD靶点网络图注：由外至内，第一层代表0-1个节点的199个基因；第二层代表2-108个节点的188个基因；第三层代表人参的17种活性成分；中心的“三角形”代表中药人参。表3人参治疗AD关键化合物的基本信息分子编号分子英文名分子中文名度值脱氧三尖杉酯碱吉九里香碱南蛇藤苄酰胺花生四烯酸苏齐内酯五味子酯乙人参二醇豆甾醇β-谷甾醇蓝革碱322.4人参防治AD的PPI蛋白互作网络分析将387个人参防治AD的关键靶点导入String数据库获取这些靶点的PPI图（见图3，局部聚类系数：0.373；边数：1266；节点数：387；期望边数：537；平均节点度：6.54；PPI富集P值：<1.0×10-16）。经软件“MCODE”插件分析PPI图得到13个子网络[13]，选择联系最强的第1个子网络（见图4），分析得到22个基因及其参数，Seed基因是TYK2（见表4）。经软件的“cytoHubba”插件分析PPI图得到的前10个核心基因（见图5）。由图5分析发现，信号转导与转录活化因子3(STAT3)、丝裂原激活蛋白激酶3(MAPK3)、丝裂原激活蛋白激酶1(MAPK1)、蛋白酪氨酸磷酸酶非受体型11(PTPN11)、淋巴细胞特异性蛋白酪氨酸激酶(LCK)、Janus酪氨酸蛋白激酶1（JAK1）、Janus酪氨酸蛋白激酶3（JAK3）、Janus酪氨酸蛋白激酶2（JAK2）、酪氨酸激酶2(TYK2)、双重特异性丝裂原活化蛋白激酶激酶1(MAP2K1)等重要节点Score值大于175812，推测以上节点可能对人参AD的治疗发挥重要的作用。图3人参防治AD的关键靶点PPI图注：红色代表相互联系密切的122个靶点为Cluster1；绿色代表相互联系密切的155个靶点为Cluster2；蓝色代表相互联系密切的110个靶点为Cluster3。图4PPI的子网络图注：长方形代表基因名，线条代表基因之间的联系，线条越密集表示联系越密切。表422个基因及其参数MCODE数据库分值靶基因名称MCODE数据库分值靶基因名称图5前10个核心基因之间的相互作用注:颜色的深浅代表核心基因的重要程度，线条代表基因之间的联系，线条越多表示联系越密切。2.5GO、KEEG富集分析将387个人参防治AD的关键靶点导入DAVID数据库，获得显著富集的1382个GO条目（BP999个，CC138个，MF245个），分别取GO-BP（生物学过程）、GO-CC（细胞组分）、GO-MF（分子功能）中的前10个条目，结果提示，生物过程(BP)主要参与蛋白质磷酸化、肤丝氨酸磷酸化、蛋白质自身磷酸化等；细胞组分（CC）主要涉及质膜整体成分、质膜、膜筱等[14]；分子功能（MF）主要与蛋白激酶活性、蛋白丝氨酸/苏氨酸激酶活性、ATP结合等相关（见图6）。KEGG通路富集分析共得到KEGG信号通路167条，因富集条目较多难以完全显示，以FDR为标准由小到大排序后选取前20条，前20条信号通路可以分为3大类，分别为人类疾病、细胞过程及内环境信息过程（见图7）。结果显示，较多的靶点被富集到神经活性配体-受体相互作用、癌症的途径、钙信号通路、前列腺癌和B型肝炎等信号通路。图6前10个GO（BP，CC，MF）条目富集分析图图7前20个KEGG信号通路富集分析图2.6人参-活性成分-关键靶点-信号通路-AD利用绘制人参-活性成分关键靶点信号通路-AD网络总图（见图8）。从左到右，由17个“菱形”组成的第1个圆，代表人参的17个活性成分，分别是Ren1为邻苯二甲酸二异辛酯、Ren2为豆甾醇、Ren3为β-谷甾醇、Ren4为马卡因、Ren5为山萘酚、Ren6为菊黄质、Ren7为南蛇藤苄酰胺、Ren8为脱氧三尖杉酯碱、Ren9为石竹胺、Ren10为花生四烯酸、Ren11为灌木远志酮A、Ren12为人参皂苷rh2、Ren13为吉九里香碱、Ren14为五味子酯乙、Ren15为人参二醇、Ren16代表苏齐内酯、Ren17为蓝革碱，圆中心“三角形”代表中药人参；由20个“菱形”组成的第2个圆代表与AD密切相关的20条信号通路，圆中心“三角形”表示疾病AD。下方387个“长方形”表示中药人参和疾病AD共同作用的靶点。由图可知，人参的多个活性成分可作用于与AD密切相关的靶点，进而影响相关信号通路及生物过程，发挥治疗AD的作用。运用CytoNCA插件以Degree值为条件分别获得Degree值前30的人参-活性成分-关键靶点-信号通路-AD图的子网络（见图9）和Degree值前20的人参-活性成分-关键靶点-信号通路-AD图的子网络（见图10）。人参的成分主要作用于BCL2L1（Bcl-2样蛋白1）、MDM2（泛素蛋白连接酶）、ADORA1（腺苷受体）、CRHR1（促肾上腺皮质激素释放因子受体1）、HTR2A（5羟色氨酸受体2A）、AR（雄激素受体）、FGFR1（成纤维细胞生长因子受体1）、MAPK8（丝裂原活化蛋白激酶8）通过（神经活性配体-受体相互作用）和（癌症的途径）防治阿尔茨海默病。核心通路为人参的（花生四烯酸、吉九里香碱、β-谷甾醇、豆甾醇、五味子酯乙）5种活性成分共同作用于雄激素受体基因，雄激素受体基因通过癌症的途径通路治疗阿尔茨海默病。图8人参-活性成分关键靶点信号通路-AD网络总图图9Degree值前30的人参-活性成分关键靶点信号通路-AD网络图图10Degree值前20的人参-活性成分关键靶点信号通路-AD网络图3讨论PPI图揭示了轻度连接的基因在整个网络中不会发挥作用或作用较弱，只有高度连通区域（PPI的子网络图）才有更高的可能性参与到生物调节中，这些密集连接区域很可能就是一个蛋白复合物，从子网络得到Seed基因是酪氨酸激酶2。Seed基因酪氨酸激酶2与核心靶点（Janus酪氨酸蛋白激酶1，Janus酪氨酸蛋白激酶2，Janus酪氨酸蛋白激酶3）是JAK家族的全部成员。它们主要参与细胞增殖、存活、进化的分子调节以及免疫细胞和造血细胞的分化。JAK属于非受体型酪氨酸激酶家族（TK），是多种细胞因子、干扰素等的重要信号传感器。近十余年的研究发现，当细胞因子和细胞表面受体结合后导致构象改变，激活JAK使其跨膜磷酸化，进而磷酸化下游信号传导及转录激活因子（STAT）[15]，使其由单体形成二聚体（pSTAT）。pSTAT转入细胞核内后，与特定的启动子结合，增加基因表达。JAK-STATs通路可调节参与免疫炎症性疾病的发病机制中的多种干扰素和白介素的信号转导[15,16]，该信号通路的失调与多种疾病有关。通过一些物质阻断该通路，可能会阻断这些免疫调节的炎症反应，从而达到控制疾病的目的。Aβ低聚物通过与微管亲和调节激酶（MARK）家族的成员结合促进tau蛋白的富集[1,16]，从而导致AD的发展。降低异常tau水平对降低Aβ的神经毒性具有重要意义。核心通路为人参的（花生四烯酸、吉九里香碱、β-谷甾醇、豆甾醇、五味子酯乙）5种活性成分共同作用于雄激素受体基因，雄激素受体基因通过癌症的途径通路治疗阿尔茨海默病。雄激素受体基因（AR）是类固醇激素接受者族的重要成员，目前人类的AR基因组已定在X染色体上(Xq11-12)，类固醇激素含有性激素和肾上腺皮质激素二部分。这些物质都是胆固醇衍生物，均属于脂溶性，所以能利用质膜并和胞内受体(也称为核受体，NR)结合，起到对基因的调节功能。在没有激素时，类固醇受体（SR）通常被基础磷酸化，并与热休克蛋白（HSP）形成复合物[17]。与激素结合后，受体从热休克蛋白上解离并二聚化，转运至细胞核，结合到含有激素反应元件（HRE）的靶基因特异性位点上，并募集一系列辅助活化复合物来调节靶基因的转录。人参主要作用于Bcl-2样蛋白1、泛素蛋白连接酶、腺苷受体、促肾上腺皮质激素释放因子受体1、5羟色氨酸受体2A、雄激素受体、成纤维细胞生长因子受体1、丝裂原活化蛋白激酶8通过神经活性配体-受体相互作用和癌症的途径防治阿尔茨海默病。通过此次的研究预测出人参活性成分以协同方式多靶点、多途径防治AD的作用机制，可为临床安全有效用药提供重要依据。参考文献[1]张雷,范占芳,张作鹏,等.阿尔兹海默症发病机制及相关治疗药物的研究进展[J].中国药物化学杂志,2021,31(6)[2]王硕,陈乃宏,苑玉和.阿尔兹海默症靶向治疗方案的研究进展[J].中国药物警戒,2018,15(12):755-760.[3]张于,程伟.中西医治疗阿尔兹海默病的研究现状[J].中医临床研究,2012,4(13):115-117[4]杜晓翔,陈必成.3种人参皂苷单体抗阿尔兹海默症的研究进展[J].华西药学杂志,2018,33(3):323-327.[5]王微,叶虔臻,吴晓琴,等.膳食多酚防治阿尔茨海默症的研究进展[J].食品研究与开发,2019,40(11):205-212.[6]刘宗鑫,王晋平,谢荣鑫,等.中医药治疗阿尔兹海默病的概况及展望[J].海南医学,2022,33(7):926-929.[7]华茜,丁海敏,梁迷.靶向淀粉样蛋白的阿尔茨海默病药物研究进展[J].生物化学与生物物理进展,2012,39(8):734-740.[8]杨梦琳,周小青,伍大华,等.基于网络药理学的丹参-川芎药对治疗阿尔茨海默病的作用机制分析[J].天然产物研究与开发,2021,33(8)[9][J](1):1-6.[10]王继凤,郭文军,阚默,等.基于网络药理学的人参活性成分治疗阿尔茨海默病的作用机制研究[J].吉林中医药,2019,39(12)[11][J](7)[12]韩晓晓,赵迪,刘学芳,等.基于网络药理学和分子对接技术探讨黄芪-紫苏子配伍治疗慢性阻塞性肺疾病的作用机制[J].世界科学技术-中医药现代化,2021,23(9)[13]杨万霞,潘云燕,管沛文,等调控的COL1A1作为胃癌潜在治疗靶点的生物信息学分析[J].南方医科大学学报,2019,39(5):540-546.[14]赵芡.藏药苞叶大黄质量标志物辨识及质量控制研究[D].成都：成都中医药大学,2020.[15]习琴,张秀莲.菲达替尼治疗骨髓纤维化的研究进展[J].临床内科杂志,2021,38(5):353-355.[16]吴佳芸,李玲玲,孙瑞,等.基于网络药理学和分子对接技术探讨桑寄生-杜仲药对治疗原发性高血压的作用机制[J].中西医结合心脑血管病杂志,2022,20(5):772-781.[17]/[J](3):509-518.