中国农业科技导报，2023，25（2）：洋虫内产β-葡萄糖苷酶内生菌发酵液转化人参皂苷产物分析及其抗肿瘤活性研究胡茜1，　王艺凝1，　申鹏飞2，　李雅倩1，　杨阳1，　王艳成1，姬文秀1*，董微巍1*（1.延边大学农学院，吉林延吉133000；2.吉林省和龙市工商联，吉林和龙133400）摘要：为提高人参皂苷生物利用度，明确人参皂苷药用洋虫体内生物转化规律及其代谢产物抗肿瘤活性，通过MRS（含七叶苷和柠檬酸铁）培养基筛选洋虫内生菌中高产β-葡萄糖苷酶的菌株，制备复合菌发酵剂液体转化人参皂苷提取物，利用高效液相色谱-串联质谱法分析发酵产物中人参皂苷的化学组成及其动态变化规律，采用四甲基噻唑蓝（，MTT）染色法阐明发酵产物低（0.5mg·L-1）、中（2mg·L-1）、高（5mg·L-1）剂量对A549细胞抗肿瘤活性的影响。人参提取物中共检测出Re、Rg1、Rf、Rb1、Rc、Rb2、Rd7种皂苷，代谢产物中有去糖基化人参皂苷Rh1、Rg3和compoudK产生，发酵产物MTT试验显示高剂量组（5mg·L-1）反应72h抑制肿瘤细胞率可达85%。由此表明，利用洋虫内生菌复合菌液转化人参皂苷提取物可提高中药人参和洋虫的药用价值，为中草药的发酵改性提供了新思路。关键词：人参皂苷；洋虫内生菌；发酵产物；抗肿瘤活性；高效液相色谱质谱doi：10.13304/中图分类号：R284　　　文献标志码：A　　　文章编号：10080864（2023）β，，，LIYaqian1，YANGYang1，，，（，，，China；，，China）Abstract：，，β（esculin，）/（0.5mg·L-1），medium（2mg·L-1），andhigh（5mg·L-1）dosegroupsonA549cellswereclarifiedusing（MTT）（Re，Rg1，Rf，Rb1，Rc，Rb2，Rd），，%·，，收稿日期：20210812；接受日期：20210921基金项目：吉林省教育厅“十三五”科学技术项目（）；吉林省教育厅“十三五”规划科研项目（）。联系方式：胡茜E-mail：326029463@qq.com*通信作者董微巍E-mail：wwdong@；姬文秀E-mail：jwxlyq@中国农业科技导报25卷Keywords：；；；；HPLC-MS/MS人参（）为五加科人参属多年生草本植物[1]。在2012年，人参（人工种植）被国家卫生部批准为新资源食品，同时其在保持人体健康和平衡机体状态方面的保健作用日渐引起人们的关注[23]。人参皂苷是人参中主要的活性成分，具有抗肿瘤、抗衰老、降血糖、降血脂、促进细胞再生等多种功效[4-9]。研究表明，人参皂苷口服后在人体肠道菌作用下转化为人参皂苷的去糖基代谢产物更具药理活性[10]，如Rh1、Rg3和compoundK等都可以直接作用于癌症组织，具有较强的抗肿瘤活性[11-14]。但是，由于人体肠道菌群的个体差异及人参皂苷在体内的停留时间等原因，使有些皂苷未在转化前就被排出体外，因此口服人参皂苷的作用效果较低，在生物体内的利用率不高。因此，体外人参皂苷去糖基化修饰对于提高人参的药用价值具有十分重要的意义。内生菌资源在天然产物的生物转化中作为一类新型生物催化剂备受关注[1516]。药用昆虫洋虫内生菌资源丰富，体内生存环境独特[17]，因其喜食中药人参所以推测其体内具有产β-葡萄糖苷酶水解人参皂苷功能的内生菌。因此，本研究对洋虫体内高效产β-葡萄糖苷酶内生菌进行筛选、鉴定，制备复合工程菌剂，液态发酵转化人参皂苷，提高Rh1、Rg3、compoundK等去糖基化人参皂苷的转化率，对动态发酵反应过程中人参皂苷及其代谢产物化学组成进行研究，采用体外模拟人参皂苷在洋虫体内的代谢过程，明确其生物转化机制，利用四甲基噻唑蓝（，MTT）染色法阐明低、中、高剂量发酵产物对肺癌A549细胞抗肿瘤活性，为人参皂苷系列产品及功能产品的开发奠定基础，为中药资源的综合利用提供新思路。1　材料与方法1.1　试验材料与仪器试验材料：人肺腺癌耐顺铂株（A549/DDP）购自武汉普诺赛生命科技有限公司（&）；洋虫来自延边大学植物保护实验室；正丁醇、无水乙醇、次氯酸钠等均为分析纯，购于南京化学试剂股份有限公司；新鲜人参根（4年生植物）来自于吉林集安人参培育基地；人参皂苷标准品Rg1、Re、Rf、Rb1、Rb2、Rc、Rd、Rh1、Rg2、Rg3、F1、PPD和compoundK购于国家标准物质网。仪器包括离心机（TD-4C型，金坛区金城海澜仪器制造厂）、旋转蒸发仪（RE-2010型，郑州予达仪器科技有限公司）、培养箱（德国Heraus公司）、倒置荧光相差显微镜（型，苏州倍特嘉光电科技有限公司）。1.2　人参皂苷提取物的制备及定性分析人参粗皂苷制备：取100g洗净的人参，干燥后粉碎成粉末，利用80%乙醇在82℃条件下索氏回流提取3h，反复提取2次后将萃取液合并，真空旋干，再置于烘箱50℃干燥脱水，制备人参粗皂苷粉末，备用。定性分析：使用甲醇溶解人参皂苷粉末后用0.22μm滤膜过滤，利用液相色谱-串联质谱法（，LC-MS/MS）分析人参粗皂苷中的单体皂苷组成。1.3　洋虫内生菌液的制备以红枣和人参饲料按41的混合比例对洋虫进行饲养，培养箱体积40cm×60cm×20cm，培养箱恒温24℃、湿度75%的饲养条件下饲养1年。取洋虫成虫、幼虫各45只，同龄期洋虫15只为1组，每组生物学重复3次；将洋虫用无菌水清洗干净后，在厌氧培养箱内将其头部、翅部去除，放置于75%乙醇中90s，后经次氯酸钠溶液浸泡15s，去除洋虫体表微生物后用灭过菌的蒸馏反复冲洗，研钵研磨，加入蒸馏水移至离心管；500r·min-1离心5min，将上清液取出，再10000r·min-1离心5min，收集沉淀；最后向沉淀中加入PBS缓冲液，制备成洋虫内共生菌液。1.4　产β-葡萄糖苷酶功能菌株筛选、鉴定及高产β-葡萄糖苷酶复合菌发酵液的制备1.4.1　七叶苷培养基筛选高效产β-葡萄糖苷酶功能菌株　取100μL稀释好的洋虫菌液加到MRS筛选培养基（添加秦皮甲素和柠檬酸铁），将洋虫菌液均匀地涂布在培养基上，于恒温培养箱1202期胡茜等：洋虫内产β-葡萄糖苷酶内生菌发酵液转化人参皂苷产物分析及其抗肿瘤活性研究中颠倒放置，在厌氧条件下培养72h，观察菌落生长。将边缘整齐且呈黑褐色的单一菌落挑选出来，将其接种到新的纯化培养基上，进行多次重复纯化直至得到单一菌株。从菌株中挑选出4株菌落颜色较深且生长状态良好的菌株，即为高效功能菌株。1.4.2　产β-葡萄糖苷酶功能菌株的分子生物学鉴定　采用土壤基因组DNA提取试剂盒（DP336）提取基因组DNA，采用通用引物（上游引物ITS1:5’’和下游引物ITS4:5’’）进行PCR。PCR体系25μL，包括：1×PCRbuffer、1.5mmol·L-1MgCl2、200μmol·μmol·L-1上下游引物、50ng模板DNA以及聚合酶。以I-Cycler热循环仪进行扩增，PCR程序：94℃3min；94℃30s，56℃30s，72℃50s，32个循环；72℃7min。PCR产物检测合格后送北京百迈客生物科技有限公司进行测序。1.4.3　高产β-葡萄糖苷酶复合菌液的制备　按照相同比将4株功能菌株进行5d的规模化培养驯化，制备成复合工程菌种子液，备用。1.5　复合菌液与人参皂苷的发酵反应取人参皂苷粗提物4mg，加入种子液500μL至2mL离心管中，混合均匀，在厌氧条件下（N285%，H210%，CO25%）将筛选出的菌株及筛选菌株的混合菌株富集培养24h后，将菌液与人参主皂苷反应20d，分别在生物反应时间为0、1、2、3、7、12和20d时采集发酵产物，利用LC-MS/MS测定分析。1.6　HPLC-MS/MS发酵产物分析1.6.1　色谱条件　采用安捷伦1260系列液相色谱系统与安捷伦柱（4.6mm×250mm，5μm）和C18保护柱进行检测分析。该系统使用采集软件B.07.00进行操作。流动相A为0.1%甲酸-水溶液、B为0.1%甲酸-乙腈溶液。采用梯度洗脱程序：B体积分数由0%于0—20min内线性升至23%；在13—33min由23%提升至46%；在33—38min由46%提升至68%；在38—45min以68%维持7min；在45—55min由68%提升至100%；在55—63min由100%降至23%。进样量2μL，流速0.5mL·min-1，检测波长203nm。1.6.2　质谱条件　采用安捷伦1260HPLC系统联用安捷伦6420三重四级杆串联质谱()进行质谱分析。离子化条件如下：ESI电离源，正离子扫描，喷雾电压4kV。采用二级全扫描模式，扫描质荷比范围500~1500。采用多离子检测模式作为筛选及评价方法，对各天然物样品中皂苷类物质进行初步筛选检测，数据处理软件为工作站B.06.06软件[18]。1.7　发酵产物对A549细胞抗肿瘤活性取处于对数生长期的A549细胞，将细胞悬液的含量调至5×104cell·mL-1。96孔培养板中每个孔加入100μL细胞悬液，将其放入5%CO2、37℃培养箱培养24h，至细胞长至单层；然后将孔中上部澄清的液体吸出舍弃，利用PBS缓冲液洗1~2遍后，加入培养基（不含血清）稀释分别得到0、0.5、2.0、5.0mg·L-1的筛选组分。每个水平6次重复。每个孔抽取100μL筛选出来的组分。将细胞板放在培养箱中孵育48h，继续将孔中上部澄清的液体吸出舍弃，用PBS溶液淋洗2遍。在MTT法中，向每孔加入20μLMTT溶液（5mg·L-1，即0.5%MTT）和80μL培养基（不含血清），4h后培养终止，小心吸去孔内培养液。每孔加入150μLDMSO，摇床低速振荡10min，使结晶物充分溶解。利用在波长490nm测得OD值，同时观察细胞活性。试验中设立空白对照（无细胞，加培养基、MTT和DMSO）。3次重复试验，取平均值用来计算细胞抑制率。细胞抑制率=(对照组吸光度值-试验组吸光度值/对照组吸光度值)×100%（1）1.8　方法评价进样液体为10种人参皂苷标准品的混合溶液。以混合标准系列溶液的浓度为横坐标，以定量离子色谱的峰面积为纵坐标，进行线性回归，绘制标准曲线。稀释混合标准溶液，用信噪比SN=31时的含量计算各人参皂苷标准品的最低检出含量（，LOD），用信噪比SN=101时的含量计算定量限（，LOQ）。向空白菌液发酵产物样品中分别添加高（5mg·L-1）、中（2mg·L-1）、低（0.5mg·L-1）3种不同121中国农业科技导报25卷水平的混合标准溶液，每个水平平行制备3份，进行加标回收率试验。1.9　数据分析采用SPSS11.5软件进行数据的统计分析。2　结果2.1　人参皂苷样品的统计与评价配制100、200、500、1000、2000、5000、8000和10000ng·mL-1人参皂苷标准液，以人参皂苷标准品质量浓度为x轴，其对应峰面积为y轴绘制标准曲线。结果（表1）表明，在100~10000ng·mL-1范围内，10种皂苷标准品的线性关系较好，R2均在0.99以上。以3倍信噪比计算10种标准品的检测限，不同标准品的检测限在8.5~12.9ng·mL-1之间；以10倍信噪比定量限，不同标准品的定量限在28.8~34.9ng·mL-1之间，平均回收率为83.9%~119.3%，表明该方法可以满足检测要求。2.2　产β-葡萄糖苷酶功能菌株的分子生物学鉴定通过筛选培养基培养，从洋虫成虫、幼虫菌液中筛选出4株具有明显显色反应的产β-葡萄糖苷酶功能菌株，经18SrRNA基因扩增进行分子生物学鉴定和Blast数据库比对，4个菌株分别为烟曲霉（）、鸽色蓝状菌（）、长枝木霉（）及粉色面包霉菌（）（表2）。2.3　洋虫内生菌复合菌液发酵人参皂苷粗提物发酵产物分析2.3.1　复合菌液与人参皂苷发酵产物定性分析　由图1和图2可知，在人参皂苷提取物中共检测出Rg1、Re、Rf、Rb1、Rc、Rb2和Rd7种人参皂苷；在复合菌液中功能菌的协同作用下，转化产物中检测出Rg1、Re、Rf、Rb1、Rc、Rb2和Rd7种人参皂苷和Rg3、compoundK和Rh13种人参皂苷去糖基表1　人参皂苷样品的回归方程、相关系数、线性范围、检测限、定量限及回收率Table1　，，，，quantificationlimitandrecoveryrateofsamples化合物回归方程y==========线性范围/（ng·mL-1）100~10000100~10000100~10000100~10000100~10000100~10000100~10000100~10000100~10000100~10000检测限LOQ/（ng·mL-1）定量限LOD/（ng·mL-1）回收率/%100ng·mL-1114.1±6.1108.9±4.698.1±7.389.9±4.8111.9±7.997.2±9.895.1±7.9119.3±8.2101.9±7.687.9±9.4500ng·mL-192.2±7.386.2±7.383.9±6.381.7±8.4104.8±6.9102.3±0.7100.3±0.694.1±9.487.9±6.9112.1±2.12000ng·mL-1105.3±11.9100.8±9.2110.5±9.2109.7±8.699.3±6.4105.8±2.496.2±4.787.5±5.5103.9±9.476.7±10.0表2　4株菌的18SrRNA基因相似性对比及鉴定结果Table2　菌株基因登录号相似性/%种Species烟曲霉鸽色蓝状菌长枝木霉粉色面包霉菌1222期胡茜等：洋虫内产β-葡萄糖苷酶内生菌发酵液转化人参皂苷产物分析及其抗肿瘤活性研究化产物，且随着时间的延长其代谢产物含量呈明显升高趋势。由此表明，利用洋虫内生菌复合菌液直接发酵人参皂苷粗提物可同时制备多种高活性次级人参皂苷产物。2.3.2　复合菌液与人参皂苷发酵产物定量分析　由图3可知，大部分人参皂苷随着发酵反应的进行含量逐渐减少；而人参皂苷Rd的含量为先降低后升高；发酵产物人参皂苷Rg3的含量先增加后降低，8d时含量最高，为425mg·mL-1，20d时降至221mg·mL-1；去糖基化人参皂苷Rh1和compoundK含量呈上升趋势。这可能是随着发酵反应进行人参皂苷被水解，大部分人参皂苷含量降低，其中人参皂苷Rd作为代谢中间产物在代谢初期被水解转化，同时二醇类皂苷Rb1、Rc、Rb2在发酵反应过程中C-20位外部糖基被水解掉又转化生成Rd，因此，0~3d人参皂苷Rd含量呈下降趋势，在3~20d又呈升高趋势。Rd在β-葡萄糖苷酶等水解酶的作用下（水解掉C-20位糖基）转化为分子量更小的人参皂苷Rg3，同时C-3位糖基被复合功能菌水解产生人参皂苷compoundK，因此，Rg3和compoundK含量随发酵时间的延长逐渐增加。三醇类人参皂苷Rg1、Re、Rf的主要发酵产物为稀有人参皂苷Rh1，其中，Re在β-葡萄糖苷酶等水解酶的作用下C-6位外部糖基被水解A：人参皂苷标准品；B：菌液空白对照；C：人参皂苷粗提物；D：菌液与人参皂苷发酵20d产物A：；B：；C：；D：Bacterialliquidandfermentedproductfor20d图1　4株产β-葡萄糖苷酶真菌联合发酵人参皂苷提取液产物分析Fig.1　βfungicombinedfermentationofextract123中国农业科技导报25卷掉，转化生成人参皂苷Rg1，Rg1再水解掉C-6位外部糖基转化生成人参皂苷Rh1；Rf直接被水解掉C-6位外部糖基转化生成Rh1，因此，Rh1含量呈上升趋势。综上所述，人参皂苷二醇类皂苷以Rd为中间代谢产物，生物转化途径为Rb1/Rb2/RcRdRg3/compoundK；三醇类人参皂苷的转化途径为ReRg1Rh1和RfRh1，且人参皂苷二醇类皂苷更容易被发酵菌剂水解。2.4　复合菌液与人参皂苷发酵产物对肺癌A549细胞活性的影响由图4可知，复合菌液与人参皂苷发酵产物具有较好的抗肿瘤活性，抗肿瘤效果优于发酵菌液及人参皂苷粗提物。对比复合菌液与人参皂苷发酵20d产物在不同剂量（0.5、2.0和5.0mg·L-1）和不同处理时间下对肺癌A549细胞抑制效果，结果（图5）表明，发酵产物在5.0mg·L-1、反应72h时对肿瘤细胞的抑制率达85%，且在一定的范围内随着发酵产物质量浓度的升高对肿瘤细胞的抑制率明显升高。3　讨论稀有人参皂苷的各种生物活性越来越受到人们的重视，但是由于其天然含量低，使其在开发利用时备受限制，利用生物转化法对人参皂苷的糖链进行结构修饰，成为获得稀有人参皂苷的有效途径。目前，多数研究停留于单一菌株转化单一皂苷，如程雅韵等[19]从发酵食品中分离筛选出1株产β-葡萄糖苷酶的植物乳杆菌菌株E9，可将Rb1转化成Rg3；张丽娜等[20]从人参种植土中筛选到1株可将Re转化为Rhl的菌株S329，但是皂苷图2　发酵产物EIC色谱图Fig.2　EICchromatogramofofginsengextract1242期胡茜等：洋虫内产β-葡萄糖苷酶内生菌发酵液转化人参皂苷产物分析及其抗肿瘤活性研究A：人参主皂苷；B：Rh1；C：Rg3；D：：；B：Rh1；C：Rg3；D：compoundK图3　4株产β-葡萄糖苷酶真菌联合发酵产物人参皂苷定量分析Fig.3　Quantitativeanalysisofsfromthecombinedfermentationof4β图4　洋虫内生真菌/人参皂苷20d发酵产物对肺癌细胞A549的细胞抑制率Fig.4　/sofwormsonlungcancercellA549fermentation注：不同小写字母表示不同处理间在P<0.05水平差异显著。Note：<图5　复合菌液-人参皂苷发酵产物对肺癌A549细胞的活性抑制率Fig.5　Inhibitionrateofcompoundbacterialliquid-fermentationproductonlungcancerA549cells125中国农业科技导报25卷单体提纯工艺复杂，产品生产成本价格高，因此难以推广应用于生产实践。本研究利用喜食人参的洋虫源内生菌复合剂直接发酵人参皂苷粗提物，同时制备多种高活性次级人参皂苷产物，使其更具有实际应用价值。不同人参皂苷单体具备不同的药理活性。目前，人参皂苷发酵产物在抗肿瘤方面取得突破性进展，库受权[21]检测红曲霉和人参双向固体发酵产物对宫颈癌Hela细胞的抑制率，当发酵产物质量浓度为200、100、50和25μg·mL-1时抑制率分别为50.89%、36.19%、23.18%、20.68%，与本研究结果一致，即在一定范围内，发酵产物对癌症细胞的抑制率随着其质量浓度的增加逐渐升高。吴彤[22]用MTT比色法与流式细胞仪分析Rg3对人大肠癌细胞株HCE8693的生长抑制作用，发现当Rg3含量为0.010%、0.017%、0.025%和0.050%时对HCE8693细胞的生长抑制率分别为8.6%、8.6%、18.7%和21.9%。对比前人研究结果，本研究的复合菌剂与人参皂苷发酵代谢产物更加丰富（10种），乙醇萃取的发酵产物在5.0mg·L-1、反应72h时的肿瘤细胞抑制率可达85%，且随着发酵产物质量浓度的增加，对肿瘤细胞的生长抑制率明显升高，即对肿瘤细胞生长的抑制效果更加明显。此后，在此基础上本课题组将进一步深入研究，探明复合菌剂与人参皂苷发酵产物抑制肿瘤细胞生长的作用机制，为抗肿瘤先导药物研发奠定理论基础。参考文献[1国家药典委员会.中国药典:一部[M].北京:中国医药出版社[M][[J/OL](8):1047[].https://doi.org/10.3390/[3ZHANGDB,KIMYJ,YANGDC.Biosynthesisandbiotechnologicalproductionofs[J](6):717-735.[[J](3)[[J](1):69-77.[6钟振东,王春梅,汪为,等.三七总皂苷的抗糖尿病机理及其降血糖成分研究[J].四川农业大学学报,2014,45(2)[J](2):235-239.[7DONGZ,XUM,JIEH,etal..TheprotectiveeffectofRg1onagingmousepancreasdamageinducedbyD-galactose[J](1):616-622.[8MINL,ZHANGHJ,FEIW,etal..Anti-agingeffectsofginsengandsonthenervoussystem[J](8)[9JIAA,WANGGJ,HAOHP,etal..Differentialregulationsofbloodpressureandperturbedmetabolismbytotalsandconventionalantihypertensiveagentsinspontaneouslyhypertensiverats[J](8):930-937.[10刘明,宋凤媛,李芳彤,等.天然产物与肠道微生物相互作用研究进展[J].应用化学,2021,38(4)[J](4):367-375.[[J](7):972-977.[12NAKHJAVANM,SMITHE,TOWNSENDAR,etal..Anti-angiogenicpropertiesofRg3[J](21)[α[J](4):48-52.[14罗林明,石雅宁,姜懿纳,等.人参抗肿瘤作用的有效成分及其机制研究进展[J].中草药,2017,48(3)’[J](3):582-596.[15王宇,戴传超.内生真菌对生物活性物质代谢转化作用研究进展[J].中草药,2009,40(9)[J](9)[[J/OL](6):832[].https://doi.org/10.4014/[17房柳,王艳成,姬文秀,等.产β-葡萄糖苷酶洋虫内共生真菌筛选、鉴定及联合转化作用机制[J].食品与机械,2020,36(11)βendosymbiontfungi[J](11)[18陈奕彤,张斯然,张春波,等.基于糖链转移反1262期胡茜等：洋虫内产β-葡萄糖苷酶内生菌发酵液转化人参皂苷产物分析及其抗肿瘤活性研究应与丙酮富集糖肽的LC-MS分析糖蛋白N-糖链[J].分析测试学报,2018,37(11)CHENYT,ZHANGSR,ZHANGCB,etal..LC-MSanalysisofglycoproteinN-glycansbasedonsugarchaintransferreactionandacetoneenrichmentofglycopeptides[J](11)[19程雅韵,李志华,汪庭瑞,等.产人参转化β-葡萄糖苷酶乳酸菌菌株的筛选[J].食品科技,2014,39(8)β[J](8):13-17.[20张丽娜,明有山,曲波权,等.微生物转化人参皂苷Re为人参皂苷Rh1的研究[J].中国酿造,2017,36(11):114-117.ZHANGLN,MINGYS,QUBQ,etal..StudyonthemicrobialtransformationofReintoRh1[J](11):14-117.[21库受权.红曲霉-人参双向固体发酵及其产物药理活性研究[D].延边:延边大学[D].Yanbian:,2014.[22吴彤.人参皂甙Rg3对大肠癌细胞株HCE8693作用的实验研究[D].杭州:浙江大学,2004.WUT.ExperimentalstudyontheeffectofRg3oncolorectalcancercelllineHCE8693[D]（责任编辑：张冬玲）127