1168中华麻醉学杂志2010年l0月第30卷第1O期，，Vo130，No10·心血管麻醉·一氧化氮在人参皂甙Rbl预处理减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤中的作用张力夏中元吴洋库玛【摘要】目的评价一氧化氮(NO)在人参皂甙Rbl预处理减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤中的作用。方法成年雄性sD大鼠，体重220280g，腹腔注射1%链脲佐菌素一柠檬酸盐缓冲液65mgkg制备糖尿病模型。取糖尿病模型制备成功的大鼠40只，随机分为4组(n=10)：假手术组(s组)、缺血再灌注组(IR组)、人参皂甙Rbl预处理组(R组)和L-NAME+人参皂甙Rbl预处理组(LR组)。IR组、R组和LR组采用结扎左冠状动脉前降支30min，再灌注120min的方法制备大鼠心肌缺血再灌注模型；s组只穿线。LR组于缺血前25min时静脉注射一氧化氮合酶抑制剂N硝基精氨酸甲酯10mgkg；R组和LR组于缺血前10min时静脉注射人参皂甙Rbl40mgkg；S组和IR组给予等容量生理盐水。再灌注120min时，颈动脉采集血样，测定血清肌酸激酶(CK)和乳酸脱氢酶(LDH)的活性。然后处死大鼠，取心肌组织，计算心肌梗死范围，测定内皮型一氧化氮合酶(eNOS)表达、MDA和NO的含量以及SOD活性，光镜下观察病理结果。结果与s组比较，IR组、R组和LR组血清CK和LDH的活性升高，心肌梗死范围增大，IR组和I组心肌eNOS表达下调，MDA含量升高，SOD活性和NO含量降低(P<005)；与IR组和LR组比较，R组血清CK和LDH的活性降低，心肌梗死范围减小，心肌eNOS表达上调，MDA含量降低，SOD活性和NO含量升高(P<005)；IR组和LR组各指标比较差异无统计学意义(P>005)。结论人参皂甙Rbl预处理可通过激活eNOS，促进NO生成，抑制心肌细胞脂质过氧化反应，从而减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。【关键词】一氧化氮；人参皂甙类；缺血预处理；糖尿病；心肌再灌注损伤，，刚Yang，，People'sHospital，，，：，Email：@【Abstract】—(IR)—>(n=10each)：(groupS)，groupIR，(groupR)andL-NAME(groupLR)(LAD)，，，，ginsen—，(CK)(LDH)，—thase(eNOS)，，：—基金项目：国家自然科学基金(30672033)作者单位：430060武汉大学人民医院麻醉科通信作者：夏中元，Email：@中华麻醉学杂志2010年1O月第30卷第l0期，，Vo130，，RandLR，andeNOSwassignificantlydown—regulated，，(P<005)—，，，theofeNOSwasup-regulatedandtheactivityofSODwasincreasedingroupRcomparedwithgroupIRandLR(P<005)(P>005)—，，【Keywords】；；；；心血管并发症是糖尿病患者主要的致死原因。糖尿病状态下的高血糖、氧自由基增多及脂质代谢紊乱加重了心肌及血管内皮细胞损伤。人参皂甙Rbl是参附注射液的主要生物活性成分，具有清除氧自由基、阻断神经细胞钙超载、抑制Na通道活性、改善能量代谢等作用。研究表明，人参皂甙Rbl预处理可减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤H。NO是重要的血管内皮舒张因子，由一氧化氮合酶(NOS)催化底物L精氨酸合成。慢性糖尿病患者内皮型一氧化氮合酶(eNOS)表达下调，其介导的NO生成减少、可利用度降低，加剧了糖尿病患者的血管内皮功能紊乱；激活血管内皮细胞eNOS、增加NO的生物利用度，可减轻心肌再灌注损伤。本研究拟评价NO在人参皂甙Rbl预处理减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤中的作用。材料与方法清洁级成年雄性sD大鼠，体重220280g，由华中科技大学同济医学院实验动物中心提供。适应性观察1周，禁食12h，腹腔注射1%链脲佐菌素柠檬酸盐缓冲液(Sigma公司，美国)65mgkg。3d后禁食4h，断尾取血样，测定空腹血糖，若空腹血糖>167mmolL，并出现多饮、多食、多尿即为糖尿病模型制备成功。大鼠自由饮水，此后每2周测定一次空腹4h时的血糖和体重，普食饲养8周。取糖尿病模型制备成功的大鼠40只，随机分为4组(n=10)：假手术组(S组)、缺血再灌注组(IR组)、人参皂甙Rbl预处理组(R组)和L—NAME+人参皂甙Rbl预处理组(LR组)。LR组于缺血前25min时经30s静脉注射NO合酶抑制剂N一硝基一L精氨酸甲酯(L—NAME)(南通市碧云天生物技术研究所)10mgkg，溶于lml生理盐水中；R组和LR组于缺血前10min时经30S静脉注射人参皂甙Rbl(纯度98%，批号：，中国药品生物制品检定所)40mgkg，溶于1ml生理盐水；S组和IR组静脉注射生理盐水1ml。大鼠术前禁食12h。腹腔注射3%戊巴比妥钠50mgkg~醉下固定大鼠。气管插管后接动物呼吸机行机械通气。右侧股静脉置管建立静脉通道。放置皮下电极监测导联心电图。左侧股动脉置管，注射肝素500Ukg，监测ECG、HR和MAP。采用结扎左冠状动脉前降支(LAD)的方法制备大鼠心肌缺血再灌注模型。前胸壁左锁骨中线处切开，在左心耳根部与肺动脉圆锥夹交点下约34mm处用无创小圆针经LAD下方的心肌穿线包绕。IR组、R组和LR组稳定10min后结扎LAD缺血30min，松开结扎线再灌注120min。缺血成功的标准为：心前区变白，导联心电图T波高耸，与QRS波融合，QRS波增宽、变高。再灌注成功标准为：s—T段回落，心尖恢复红润。S组只穿线，不结扎LAD。再灌注120min时，颈动脉采血样3rIll，离心后取血清，测定肌酸激酶(CK)和乳酸脱氢酶(LDH)的活性。然后经右侧颈内静脉注射15%伊文氏蓝1ml和10%氯化钾2ml，处死大鼠，快速摘取心脏，以冷PBS溶液洗净。取5只大鼠的心脏，垂直于长轴方向将其切成2mm厚的薄片，置于1%氯化三苯四氮唑溶液中37℃孵育20min。存活的心肌呈蓝色，梗死区心肌呈灰白色，缺血区心肌呈砖红色。仔细分离梗死区心肌和缺血区心肌，用电子天平分别称重，以梗死区心肌重量与缺血区心肌重量的比值反映心肌梗死范围。取5只大鼠的心脏，进行下述指标的测定。取缺血区心肌组织，置于4%多聚甲醛溶液中固定，石蜡包埋后常规切片，HE染色，光镜下观察病理结果。取心肌组织切片，进行免疫组化染色(试剂盒由南京建成生物工程研究所提供)，于光镜下(×400)进行观察，每张切片随机选取5个视野，采用Image—中华麻醉学杂志2010年1O月第3O卷第1O期，，Vo130，彩色图像分析系统进行分析，测定光密度值，反映eNOS的表达。取缺血区心肌组织，制成10%匀浆，采用比色法测定MDA含量，采用羟胺法测定SOD活性，采用化学法测定NO含量，试剂盒均购自南京建成生物工程研究所。采用SPSS130统计学软件进行分析，计量资料以均数4-标准差(元4-s)表示，组间比较采用单因素方差分析，P<005为差异有统计学意义。结果与S组比较，IR组、R组和LR组心肌梗死范围增大(P<005)；与IR组和LR组比较，R组心肌梗死范围减小(P<005)；IR组和LR组心肌梗死范围差异无统计学意义(P>005)，见表1。表1各组大鼠心肌梗死范围的比较(n=5，±s)注：与S组比较，P<005与IR组比较，P<005与R组比较，P<005与S组比较，IR组、R组和LR组血清CK和LDH的活性升高(P<005)；与IR组和LR组比较，R组血清CK和LDH的活性降低(P<005)；IR组和LR组血清CK和LDH的活性比较差异无统计学意义(P>005)，见表2。表2各组大鼠血清CK和LDH活性的比较(ULn=5，±s)注：与S组比较，P<005与IR组比较，P<005与R组比较，。P<005与S组比较，IR组和LR组心肌MDA含量升高，SOD活性降低(P<005)，R组心肌MDA含量和SOD活性差异无统计学意义(P>005)；与IR组和LR组比较，R组心肌MDA含量降低，SOD活性升高(P<005)；IR组和LR组心肌MDA含量和SOD活性比较差异无统计学意义(P>005)，见表3。表3各组大鼠心肌MDA和SOD水平的比较(n=5，±s)注：与S组比较，P<005与IR组比较，P<005与R组比较，P<005与S组比较，IR组和LR组心肌eNOS表达下调，NO含量降低(P<005)，R组心肌eNOS表达和NO含量差异无统计学意义(P>005)；与IR组和LR组比较，R组心肌eNOS表达上调，NO含量升高(P<005)；IR组和LR组心肌eNOS表达和NO含量差异无统计学意义(P>005)，见表4。表4各组大鼠心肌eNOS表达和NO含量的比较(n=5，4-s)注：与S组比较，P<005与IR组比较，P<005与R组比较，P<005光镜下S组心肌纤维排列稍紊乱，心肌细胞轻度断裂、水肿，中性粒细胞浸润，间质纤维化；IR组心肌纤维增生、水肿，灶状坏死、断裂，心肌间质充血水肿伴大量炎性细胞浸润；R组心肌纤维排列较紧密，少数心肌纤维胞浆玻璃样变呈波浪状排列，轻度变性水肿，少量坏死，病理学损伤较IR组减轻；RL组心肌纤维排列稍紊乱，局部少量炎性细胞浸润，问质水肿，间隙增大。讨论本研究成功制备糖尿病大鼠模型后，维持空腹血糖167mmolL继续饲养8周，以确保大鼠糖尿病心肌改变形成。与s组比较，IR组再灌注120min时心肌梗死体积增大，血清CK和LDH的活性升高，光镜下心肌纤维增生水肿，灶状坏死，断裂，心肌间质充血水肿伴大量炎性细胞浸润，提示糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤模型制备成功。参照文献[3]选择人参皂甙Rbl预处理的剂量为40mgkg，结果表明，与IR组比较，R组心肌梗死面积减小，血清CK和LDH的活性降低，光镜下心肌纤维排列较紧密，少数心肌纤维胞浆玻璃样变呈波浪状排列，轻度变性水肿，少量坏死，病理学损伤减轻，提示人参皂甙Rbl预处理可减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。本研究参照文献[9]选择NOS抑制剂L—NAME的剂量。结果表明，与S组相比，IR组心肌eNOS表达下调，NO含量降低，MDA含量升高，SOD活性降低，提示缺血再灌注可抑制eNOS的活性，抑制NO的生成，诱发脂质过氧化反应。与IR组和LR组比较，R组心肌eNOS表达上调，NO含量升高，MDA含量降低，SOD活性升高，提示人参皂甙Rbl预处理可通过激活eNOS，促进NO生成，抑制脂质过氧化反中华麻醉学杂志2010年10月第30卷第10期，，Vo130，No10应，从而减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。在心肌缺血再灌注过程中，内源性NO含量显著降低，NOS的活性被抑制，进一步降低NO的含量，从而加剧心肌缺血再灌注损伤u。糖尿病时机体内的代谢异常，包括线粒体活性氧自由基产生增多、糖基化终末产物的生成增多、血糖的自氧化，参与了慢性高血糖的脂质过氧化反应；并且过度氧化应激产生内源性NOS抑制物，使eNOS活性降低，NO生物利用度降低，又可导致微血管循环障碍，加重组织缺氧，同时清除氧自由基的能力减弱u。研究表明，人参皂甙Rbl可直接升高NOS的活性，使NO的生成增加，抑制脂质过氧化反应；也可通过激活PI3KAkt信号通路H，提高内皮细胞eNOS活性，促进NO的生成，从而发挥保护作用。综上所述，人参皂甙Rbl预处理可通过激活eNOS，促进NO生成，抑制心肌细胞脂质过氧化反应，从而减轻糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤。[2][3][4]参考文献，BalaC，NitaC，，2007，12(2)：，2003，26(10)：，LiM，WuWK，—，2008，22(6)：443—452张力，夏中元人参皂甙Rbl预处理对糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤的保护作用中国医药导刊，2010，12(3)：446一[5][6][7][8][9][10][11][12][13]，Rask—MadsenC，TakabaraN，eta1Activationofvascu-larproteinkinaseC-Binhibitsakt-dependentthasefunctioninobesity-associatedinsulinresistanceDiabetes，2006，55(3)：691—，IlanyJ，KondoT，，2003，111(9)：13731380JugduttBIandcardioprotectionduringischemia-reperfu—，2002，7(4)：，，KoneruS，：，，，2007，43(5)：，，OeltgenPR，，NO—synthase，KA口，2009，84(1920)：，，2009，83(2)：，BianchiR，，—，2004，37(5)：959—，，RanBHRblandRedecreasecardiaccontractioninadultratventrieularmyocytes：—，2001，134(6)：1159—1165YuJ，EtoM，AkishitaM，：，2007，353(3)：764769(收稿日期：20100421)(本文编辑：王娟)关于《中华麻醉学杂志》调整稿件处理费的通告·消息·自2001年以来，本刊一直严格按照“中华医学会系列杂志稿件处理费的收取办法”收取稿件处理费，每篇文稿1500字以下20元，1500字以上4O元，第一作者为中华医学会会员者减半(需附会员证复印件)。随着经济发展，物价普遍上扬，成本大幅上升，中华医学会杂志社根据实际情况制定了新的“中华医学会系列杂志有关稿件费用给付和收取办法”，自2009年1月1日起执行，其中明确规定：来稿须付稿件处理费，中华医学会会员50元篇(需附会员证复印件)，非会员100元，篇。本刊自2010年2月1日起执行，调整稿件处理费如下：中华医学会会员50元篇(需附会员证复印件)，非会员100元，篇。特此通告!本刊编辑部