人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期心力衰竭（）是各种心血管疾病的终末阶段，是最重要的心血管疾病之一。心力衰竭患病率随着患者年龄增长而上升，70岁以上发病率可达10%[1]，预后较差，临床数据表明患者患病30天、1年和5年后的死亡率分别为10.4%、22%和42.3%[2]，与恶性肿瘤相比死亡率较高。现代医学认为心力衰竭是一组由心脏结构和（或）功能异常引起的临床综合征，主要表现为呼吸困难、疲乏和肢体浮肿等，且与多种非心血管疾病如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病（COPD）、痛风、慢性肾病等密切相关[3]。根据其临床表现，心力衰竭在中医药理论中主要分属于胸痹、心悸、水肿、喘证等范畴，基本证候特征为心气虚证[4]。中医治疗心衰常以补益心气为主[5]，补气类中药人参、人参叶、西洋参、三七及人参炮制品红参、黑参广泛用于心衰疾病的治疗，可缓解心气虚症状，改善心功能，且毒副作用较小。虽然中药治疗心力衰竭的疗效已有许多研究，但由于中药具有“多成分、多途径、多靶点”的特点，且炮制后的化学成分种类及含量发生了显著变化，其发挥药效的关键成分和作用靶点、机制尚不清楚。网络药理学基于传统药理学、生物网络学、计算生物学、网络分析等学科，系统地揭示药物、疾病靶点和生物信号通路之间的相互作用关系[6]，已被广泛应用于研究中药活性成分、预测作用靶点及作用机制等方面。本研究基于网络药理学方法研究人参、人参叶、红参、黑参、西洋参、三七治疗心力衰竭的物质基础和作用机制，为进一步研究提供理论依据。1材料与方法1.1数据库及数据来源中医药整合药理学研究平台v2.0（，TCMIP）;PubChem数据库（https:///）;数据库(http:///）;GeneCards数据库(https:///);人类孟德尔遗传（OMIM）数据库（http:///）;（TTD）数据库（http:///ttd/）;Drugbank数据库（https:///）;STRING数据库（https:///）;数据库（http:///）;Venny2.1在线软件作图工具平台(https:///tools/venny/);软件。1.2药物活性成分筛选及其靶点获取结合文献调研和实验室前期研究成果，利用TCMIPv2.0中药材数据库，以“人参”、“红参”、“人参叶”、“西洋参”、“三七”为关键词检索获得药物的化学成分以及所对应的靶点信息，选择相似性分数0.8的药物所对应的靶标作为候选靶点。经过文献调研选取黑参的活性成分，在TCMIPv2.0中药成分数据库中获得所对应的靶点信息。利用PubChem数据库对化合物信息进行名称的矫正和统一，并上传到数据库，靶点种类设定为“”，将靶点概率值（）0的分子作为该成分有效靶点，对药物的靶点信息进行补充。基金项目：国家自然科学基金，项目编号：82073985。作者简介：黄也，男，硕士在读，研究方向：中药药效物质基础及新药开发研究工作。*通信作者：窦德强，男，教授、博士生导师，研究方向：中药药效物质基础及新药开发研究工作。E-mail：@126.com.基于网络药理学的人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七抗心力衰竭的作用机制及活性成分研究黄也,窦德强*(辽宁中医药大学药学院·辽宁大连·116600)摘要：目的利用网络药理学的研究方法探究人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗心力衰竭的作用机制及不同药性的药物治疗心力衰竭的差异性。方法利用TCMIPv2.0、数据库并结合文献挖掘筛选各药物的成分及作用靶点;GeneCards、OMIM等数据库筛选有关心力衰竭靶点;取交集后将交集靶点通过String数据库构建靶点蛋白互作网络;运用GO、KEGG数据库对靶点基因信号通路分析;由构建网络并挖掘人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗心力衰竭的作用机制并赋值法比较不同药性的药物治疗心力衰竭的差异。结果人参活性成分64种，红参活性成分30种，人参叶活性成分27种，西洋参活性成分26种和三七活性成分40种;各药物治疗心力衰竭潜在靶点分别为157、108、96、80、93、106个。GO功能富集显示各药物生物功能主要集中在炎症反应的调节、蛋白激酶活性等方面;KEGG通路富集显示各药物治疗心力衰竭主要涉及蛋白多糖、EGFR酪氨酸激酶抑制剂耐药性通路、PI3K-AKT等信号通路。对各药物成分、靶点、通路赋值得到温热性药物治疗心力衰竭的主要成分为人参皂苷Rh3等，主要靶点为CDK8、AGTR1、GYS1、MMP1，主要通路为脂质与动脉粥样硬化通路;寒性药物治疗心力衰竭的主要成分为人参皂苷Rh6等，主要靶点为CYP1A2、EPAS1、ATP1A3、ATP1A，主要通路为受体活化通路。结论通过构建“活性成分-靶点-信号通路-疾病”网络和赋值分析法，从多成分、多靶点、多通路角度阐释人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗心力衰竭的作用机制，分析比较不同药性治疗心力衰竭的的差异性，为后续研究中药传统功效提供了新的思路与基础。关键词：人参;寒热药性;中药功效;心力衰竭;网络药理学DOI：10.19403/人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期2.2药物-疾病共同靶点的获取在GeneCards、OMIM、TTD、Drugbank数据库以“”作为关键词检索，分别筛选出13391、140、75、74个HF相关基因，选取相关性数值（）10作为筛选条件剔除相关性得分较小的基因，将结果合并剔除重复基因，共得到1286个高分靶点。在Venny2.1工具平台上将得到的HF高分靶点分别与人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七素潜在靶点信息取交集，得到各药物治疗心力衰竭潜在靶点为157、108、96、80、93、106个。1.3疾病靶点及交集靶点获取通过GeneCards、OMIM、TTD、Drugbank数据库，以“”作为关键词检索收集与心力衰竭相关的靶点。将结果进行汇总并剔除重复项，得到HF潜在靶点。将筛选过的靶点上传至在线韦恩图，得到药物与HF的交集基因。1.4“药物-成分-疾病-靶点”网络构建使用软件,构建“药物-成分-疾病-靶点”相互作用网络图，使用功能对中药主要活性成分进行分析。1.5蛋白相互作用（PPI）网络构建及核心靶点分析将上述交集基因导入String数据库构建蛋白质之间的PPI，将PPI网络导入软件进行调整构建并分析交互网络，利用cytoHubba插件得到关键靶点并根据蛋白之间的关联度进行排序。1.6KEGG通路和GO功能富集分析基因本体论（GO）数据库可用于分析潜在的生物分子机制，进一步解释交集基因在分子功能、生物过程和细胞组成抗HF的过程。京都基因与基因组百科全书（KEGG），KEGG富集分析可用于研究交集基因涉及的主要抗HF信号通路。本研究利用Metascape数据库（http:///）对PPI网络中筛选出的核心靶点进行GO功能注释和KEGG通路分析，将富集分析结果可视化。同时构建“药物-主要通路-心力衰竭”核心靶点网络。1.7药性归属靶点信息人参为五加科植物人参的干燥根和根茎，性微温。红参为五加科植物人参的栽培品经蒸制后的干燥根和根茎，性温。黑参为五加科植物人参的栽培品经多次蒸晒（多九蒸九晒）的干燥根和根茎，性温。西洋参为五加科植物西洋参的干燥根，性凉。人参叶为五加科植物人参的干燥叶，性寒。三七为五加科植物三七（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎，性温[7]。将药性寒、凉、微温、温依次赋值为-2、-1、0.5、1，与药物成分、靶点、通路的degree加权。通过对比去重的方法剔除寒凉、温性中药共同涉及的治疗HF的成分、靶点、代谢通路，得到寒凉性中药和温性中药的特异性代谢通路。2结果2.1化学成分及对应的靶点分析通过TCMIPv2.0检测人参、红参、人参叶、西洋参和三七的化学成分以及所对应的靶点信息，利用PubChem数据库对化合物信息进行名称的矫正和统一，并上传到数据库，靶点种类设定为“”，将靶点概率值（）0的分子作为该成分有效靶点，对药物的靶点信息进行补充。去除结构未知及靶点与疾病不相关的成分，并结合文献和实验室前期研究进行筛选及补充，分别得到人参活性成分64个及靶点615个、红参活性成分30个及靶点359个、人参叶活性成分27个及靶点195个、西洋参活性成分26个及靶点257个和三七活性成分40个及靶点296个。经文献调研[8~10]和实验室前期研究选取黑参的活性成分，在TCMIPv2.0中药成分数据库并经上述条件筛选后获得所对应的靶点信息，得到黑参活性成分15个及靶点399个。各药物靶点数目前10名的成分信息，详见表1。表1各药物成分及靶点信息人参红参黑参人参叶西洋参三七化合物名称靶点数目化合物名称靶点数目化合物名称靶点数目化合物名称靶点数目化合物名称靶点数目化合物名称靶点数目黄也等：基于网络药理学的人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七抗心力衰竭的作用机制及活性成分研究8人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期图3黑参药物-成分-靶点-疾病网络图图4人参叶药物-成分-靶点-疾病网络图图5西洋参药物-成分-靶点-疾病网络图图6三七药物-成分-靶点-疾病网络图2.3药物-成分-靶点-疾病网络图的构建将人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七素的潜在活性成分与药物-疾病共同靶点点输入软件中，绘制出“药物-成分-靶点-疾病”相互作用的网络图。结果见图1~6。图中胡各色三角代表药物，蓝色方块代表各药物的活性成分，红色圆圈代表包括MAPK1、STAT3、VEGFA、AKT1、TNF、EGFR在内的共同靶点，绿色菱形代表疾病。各药物治疗HF活性成分的Degree值前10名的成分，详见表2。图1人参药物-成分-靶点-疾病网络图图2红参药物-成分-靶点-疾病网络图9人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期图7人参核心PPI网络图8红参核心PPI网络根据各有效成分的Degree值可以推测原人参三醇、、、山奈酚、谷甾醇及有机酸类化合物可能为治疗HF的活性成分，黑参中稀有皂苷Rk3、Rg5也有较强活性。2.4PPI网络及治疗HF的关键靶点在STRING数据库中录入上述各药物与疾病的交集靶点，物种限定为人“”，得到蛋白互作网络，将其进一步导入Cytoscape软件进行可视化分析。利用及cytoNCA插件计算介数中心性（）、接近中心性（）、点度中心性（）、特征向量（）、局部平均连通性（）、网络中心度（），综合得到Degree排名各药物前10治疗HF的关键靶点。结果显示，人参PPI网络中剔除与其他蛋白没有相互作用关系的GAA后，发现有58个节点的度值大平均值（degree=23.5），占总节点数的37.2%，其中度值最高的为AKT1（degree=89）。红参PPI网络中剔除与其他蛋白没有相互作用关系的LIMK1、KCNA5后，发现有41个节点的度值大平均值（degree=16.9），占总节点数的38.7%，其中度值最高的为AKT1（degree=67）。黑参PPI网络中发现有38个节点的度值大平均值（degree=15.7），占总节点数的39.6%，其中度值最高的为AKT1（degree=57）。人参叶PPI网络中剔除与其他蛋白没有相互作用关系的LIMK1后，发现有37个节点的度值大平均值（degree=17.3），占总节点数的40.2%，其中度值最高的为AKT1（degree=62）。西洋参PPI网络中剔除与其他蛋白没有相互作用关系的LIMK1后，发现有37个节点的度值大平均值（de-gree=16.9），占总节点数的40.7%，其中度值最高的为AKT1（degree=60）。三七PPI网络中发现有45个节点的度值大平均值（degree=18.8），占总节点数的43.4%，其中度值最高的为AKT1（degree=66）。其中AKT1、CASP3、STAT3、TNF、VEGFA、EGFR在6种药物的PPI网络中中都具有很高Degree排名，可能为人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗HF的关键靶点。详见图7~12、表3。表2各药物治疗HF有效成分Degree值人参红参黑参人参叶西洋参三七成分Degree成分Degree成分Degree成分Degree成分Degree成分DegreeProtopanaxatriol44Protopanaxatriol4439Kaempferol27LinoleicAcid32Panaxytriol32393636Protopanaxadiol2727Quercetin2636PalmitoleicAcid3035Quercetin26HeptadecanoicAcid25CetylicAcid24Panaxacol35Protopanaxadiol27GinsenosideRk333Sitosterol19CetylicAcid24Sitosterol19Panaxytriol32HeptadecanoicAcid25CompoundK33GinsenosideRh51622SanchinosideB119LinoleicAcid322525GinsenosideRh114NonanoicAcid19NonanoicAcid19Panaxatriol32MyristicAcid24GinsenosideF420GinsenosideRf14PseudoginsenosideF1119HeneicosanoicAcid17Kaempferol27CetylicAcid24GinsenosideRk11713CaproicAcid17Stigmasterol16Biotin27PentadecanoicAcid21GinsenosideRf14GinsenosideRg112CaprylicAcid16EnanthicAcid16Protopanaxadiol27ArachicAcid20GinsenosideRh11412EnanthicAcid16NotoginsenosideB1410人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期2.5GO富集分析在Metascape数据库对人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗HF的关键靶点进行生物过程（BP）、细胞组成（CC）、分子功能（MF）3方面的GO功能富集分析。结果显示6种药物治疗HF的生物过程主要集中在：炎症反应的调节、细胞凋亡信号通路的调节、血液循环过程、对激素水平的调节、蛋白质磷酸化的调节、心脏收缩的负调节、细胞迁移的积极调节;分子功能生物过程主要集中在：蛋白激酶活性、脂质结合、核受体活性、ATP酶结合、跨膜受体蛋白激酶活性、核受体活性、生长因子受体结合;细胞组成主要集中在：膜筏、膜微域、质膜蛋白复合物、神经肌肉接头、突触前膜、囊泡腔。2.6KEGG富集分析将人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗HF的关键靶点蛋白导入Metascape数据库进行KEGG通路注释分析，分别富集出157、108、96、80、93、175条信号通路。其中前30是最具有显著性的通路，将结果进行可视化其中P值代表富集的显著性，颜色越红则显著性越高，点的大小对应于条目中注释表3各药物治疗HF靶点Degree值人参红参黑参人参叶西洋参三七图11西洋参核心PPI网络图12三七核心PPI网络图9黑参核心PPI网络图10人参叶参核心PPI网络11人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期图17西洋参KEGG通路富集分析结果图18三七KEGG通路富集分析结果的基因数，详情见图13~18。其中为癌症相关的通路，包括与维持血管生成相关的、;与细胞凋亡相关的、;与增殖相关的等。其中癌症中的蛋白多糖（）、EGFR酪氨酸激酶抑制剂耐药性通路（）、PI3K-AKT信号通路（）、糖尿病并发症AGE-RAGE信号通路（）、脂质与动脉粥样硬化通路（）、MAPK信号通路通路（）、HIF-1信号通路（）、VEGF信号通路（）、肿瘤坏死因子信号通路（）在6种药物的KEGG分析结果中都具有很高的富集显著性，可能为人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七治疗HF的关键通路。图15黑参KEGG通路富集分析结果图16人参叶KEGG通路富集分析结果图13人参KEGG通路富集分析结果图14红参KEGG通路富集分析结果12人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期将药性寒、凉、微温、温依次赋值为-2、-1、0.5、1，与所有通路degree加权，通过对比去重的方法剔除寒凉、温性中药共同涉及的治疗HF的代谢通路，得到寒凉性中药和温性中药的特异性代谢通路并与GeneRatio（%）加权。共得到温热性药物治疗HF通路32个，寒凉性药物治疗HF靶点15个，详见表6。2.7.2靶点药性归属分析将药性寒、凉、微温、温依次赋值为-2、-1、0.5、1，剔除寒热药治疗HF共有靶点后得到寒热特异性靶点并与degree加权，归属排序各药性所包含的靶点，共得到温热性药物治疗HF靶点70个，寒凉性药物治疗HF靶点10个，详见表5。2.7药性归属靶点分析2.7.1各成分药性归属分析将药性寒、凉、微温、温依次赋值为-2、-1、0.5、1，对比剔除寒热药治疗HF相同成分后到寒热特异性成分并与degree加权，归属排序各药性所包含的成分，共得到温热性药物治疗HF成分82个，寒凉性药物治疗HF成分20个，详见表4。表4各药治疗HF成分信息表温性药治疗HF的特异性成分寒性药治疗HF的特异性成分成分Degree矢量值成分Degree矢量值三七红参黑参人参西洋参人参叶Protopanaxatriol04404466016-3200393958.5270-2703503552.5013-2602525050012-24Panaxytriol31003247220-220035035Panasenoside010-20CompoundK0033033PseudoginsenosideF11190-19GinsenosideRk30033033CaproicAcid170-17PalmitoleicAcid0300030CaprylicAcid160-16GinsenosideF400201226GinsenosideF3160-16表5各药物治疗HF靶点信息表温性药治疗HF的特异性靶点寒性药治疗HF的特异性靶点成分Degree矢量值成分Degree矢量值三七红参黑参人参西洋参人参叶人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期温热性药治疗HF特异性成分可能为原人参三醇、、、、;特异性靶点可能为CDK8、AGTR1、GYS1、MMP1、TRPV4;特异性通路可能为脂质与动脉粥样硬化通路（）、乙型肝炎通路（）、mTOR通路（）、中枢碳代谢通路（）、IL-17通路（）。寒性药治疗HF特异性成分可能为，、异丁香酚（）、、、硬脂酸（）;特异性靶点可能为CYP1A2、EPAS1、ATP1A3、ATP1A2、ELANE特异性通路可能为受体激活通路（）、甲状腺激素信号通路（）、松弛素信号通路（）、PD-L1表达和PD-1检查点通路（）、小细胞肺癌相关通路（）。3结论心力衰竭中医药理论中主要分属于胸痹、心悸、水肿、喘证等范畴。患者的主要证候要常以心脉淤阻、气滞心胸、寒凝血脉、痰瘀互结、气阴两虚等为主。其中气虚证与血瘀证是心力衰竭最为常见的证型。益气活血类中药人参、人参叶、西洋参、三七及人参炮制品红参、黑参广泛用于心衰疾病的治疗，可缓解心气虚症状，改善心功能[11~15]。有研究表明，复方人参补气颗粒可抑制心肌纤维化、改善心室重构、抑制炎症从而改善急性心梗后心衰大鼠的心肌损伤情况[16]。人参皂苷Rg1可改善冠状动脉左前降支结扎诱导的心衰大鼠的心功能，抑制心肌细胞细胞膜损伤，改善心衰心肌细胞动作电位，且呈剂量依赖性[17]。临床调查研究显示，小剂量西洋参联合常规利尿剂、扩血管药给药可有效改善充血性心力衰竭患者心功能[18]。西洋参提取物可减轻特非那定所致心脏损伤模型斑马鱼的心包水肿和卵黄囊下瘀血、恢复血流速度、提高心律，心脏损伤相对修复率为75.48%~98.12%，具有一定的心脏保护作用[19]。三七皂苷R1可上调表达抗氧化AMPK/Nrf-2/HO-1通路、抑制心肌细胞凋亡、氧化应激、炎症反应，从而改善冠心病大鼠心肌损伤[20]。本研究筛选出人参、红参、黑参、人参叶、西洋参和三七的有效活性成分、作用靶点、信号通路，构建与心力衰竭相关的PPI网络，以分析治疗心力衰竭的潜在作用机制。其中原人参三醇、、、山奈酚、谷甾醇及有机酸类化合物可能为治疗HF的活性成分;AKT1、CASP3、STAT3、TNF、VEGFA、EGFR等靶点可能为治疗HF的关键靶点;癌症中的蛋白多糖（）、EGFR酪氨酸激酶抑制剂耐药性通路（）、PI3K-AKT信号通路（）、糖尿病并发症AGE-RAGE信号通路（）、脂质与动脉粥样硬化通路（）等信号通路可能是治疗HF的重要信号通路。通过各药物成分、靶点、通路赋值得到温热性药物治疗心力衰竭的主要成分为原人参三醇、人参皂苷Rh3等，主要靶点为CDK8、AGTR1、GYS1、MMP1等，主要通路为脂质与动脉粥样硬化通路;寒性药物治疗心力衰竭的主要成分为人参皂苷性药治疗HF的特异性通路寒性药治疗HF的特异性通路(%)矢量值(%)Path-way三七红参黑参人参西洋参人参叶1612181553.52220-6209141028015-30968023013-260911020013-26860717.588-24Tcellreceptorsignalingpathway970016AMPKsignalingpathway010-20Th17celldifferentiation077014Insulinresistance09-18Rassignalingpathway1400014Transcriptionalmisregulationincancer08-16Humanimmunodeficiencyvirus1infection0013013Regulationofactincytoskeleton110-11FoxOsignalingpathway0010010Drugmetabolism-otherenzymes04-8表6各药物治疗HF通路信息表14人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期人参研究年第1期Rh6等，主要靶点为CYP1A2、EPAS1、ATP1A3、ATP1A等，主要通路为受体活化通路。在“药物-成分-靶点-疾病网络”及富集分析中可以发现，药物的每种活性成分对应于多个靶点，每个靶点都与多种成分相关，体现药物多成分和多靶点治疗心力衰竭的作用机理;同一靶点将多个途径连接起来，与多个活性成分发挥协同作用，体现中药治疗的“多成分、多途径、多靶点”的特点。不同药性的药物治疗心力衰竭的成分、靶点和信号通路有一定的差异性，在治疗中可以选择性用药，为后续研究中药传统功效提供了新的思路与基础。参考文献[1]VanRietEE,HoesAW,WagenaarKP,LimburgA,LandmanMA,RuttenFH.Epidemiologyof:theprevalenceofandventriculardysfunctioninolderadultsovertime.Asystematicreview.EurJHeartFail.2016Mar;18(3):242-52.[2]()/[3]LoosenSH,RoderburgC,CurthO,GaensbacherJ,JoerdensM,LueddeT,KonradM,KostevK,LueddeM.Thespectrumofcomorbiditiesattheinitialdiagnosisofacasecontrolstudy.SciRep.2022Feb17;12(1):2670.[4]黄平东.中医古籍对心力衰竭的论述探要[J].中医药学刊,2003,21(4):592.[5]屈松柏,张晓星,张道亮.心脏病人心阴虚心气虚证候特征探讨[J].湖北中医杂志,1995(03):24-26.[6];25(19):2466-72.[7]中华人民共和国药典委员会.中华人民共和国药典(一部)(202年版)[S].北京:中国医药科技出版社,2020:57.[8]许妍.人参二醇组皂苷制备二醇型拟人参皂苷的研究[D].吉林大学,2017.[9][J](1).[10][J](8).[11]高健,吕邵娃.人参化学成分及药理作用研究进展[J].中医药导报,2021,27(01)[12]樊伟旭,詹志来,侯芳洁,郑玉光.红参的化学成分及药理作用研究进展[J].天然产物研究与开发,2021,33(01):137-149.[13]赵天琦,赵岩,郜玉钢,何忠梅,杨鹤,刘双利,张连学.黑参的研究进展[J].中国现代中药,2016,18(01):123-125.[14]陈林,郭建鹏.黑参国内外研究进展[J].人参研究,2019,31(01):42-46.[15]陈虹宇,曹洋,杨华平.林下山参与栽培人参的应用价值剖析[J].中医药导报,2019,25(06)[16]王智博,吴昱杰,张业昊等.基于“益气活血法”的复方人参补气颗粒对心梗后心衰大鼠心肌保护药效学研究[J].中药药理与临床,2021,37(03):150-157.[17]古云,李霞,马坤,张海,鲁晓男,董颖.人参皂苷Rg1对心衰大鼠心功能的保护作用及对作用机制探讨[J].药物生物技术,2020,27(02):122-126.[18]刘望乐.小剂量西洋参联合卡托普利防治充血性心力衰竭的临床观察[J].中国中医基础医学杂志,2005(06):469.[19]吕婧,李晨,杨龙飞,高燕,赵渤年.基于斑马鱼模型的西洋参提取物心脏保护作用研究[J].中国药房,2020,31(03):308-313.[20]郭伟伟,张晓鹏,李霞,刘平洋,李树立.三七皂苷R1调控AMPK/Nrf-2/HO-1信号通路缓解冠心病大鼠心肌损伤的研究[J].中国现代应用药学,2021,38(01):36-41.15