[收稿日期20220407[基金项目陕西省自然科学基础研究计划项目（2020JM376）；陕西省重点研发计划（一般项目）（207SF27）[作者简介崔熙（997—），女，在读硕士研究生，主要从事妇科疾病和生殖医学的研究。[通讯作者赵静，主任医师。基于网络药理学鉴定人参皂苷Rg3抗卵巢癌的分子靶点研究崔熙，2，张小玲3，李旭2，赵静4，赵乐2（陕西中医药大学，陕西咸阳72046；2西安交通大学第一附属医院转化医学中心，陕西西安7006；3西安大兴医院妇产科，陕西西安70002；4西安市人民医院西安市第四医院生殖医学中心，陕西西安70004）[摘要目的通过网络药理学寻找人参皂苷Rg3抑制卵巢癌的可能靶点，探索人参皂苷Rg3抑制卵巢癌的药理机制。方法利用比较毒理基因组学数据库（CTD）收集人参皂苷Rg3的作用靶点，利用药物靶标数据库（TTD）和基因卡（GeneCards）数据库收集卵巢癌异常表达分子，通过交集分析获得人参皂苷Rg3作用于卵巢癌的可能靶点；对所选靶点进行蛋白质蛋白质相互作用（PPI）网络构建、基因本体（GO）富集分析和京都基因与基因组百科全书（KEGG）信号通路富集分析，选取富集度最高的靶点进行实验，验证人参皂苷Rg3对该靶点表达水平的影响。结果在CTD数据库中获得人参皂苷Rg3的潜在作用靶点65个，在GeneCards数据库和TTD数据库中搜索到卵巢癌的潜在疾病作用靶点842个，共获得4个人参皂苷Rg3与卵巢癌的交集靶点，包括表皮生长因子受体（EGFR）、多聚二磷酸腺苷核糖聚合酶（PARP）、含杆状病毒IAP重复序列蛋白5（BIRC5）和凸素（PROM）。GO富集分析得到P<0.05的条目共计433个，包括生物过程（BP）条目357个、细胞组成（CC）条目33个、分子功能（MF）条目43个。KEGG信号通路富集分析得到P<0.05的通路共计23条，均与肿瘤发生发展密切相关。蛋白免疫印迹检测结果显示人参皂苷Rg3可显著降低卵巢癌细胞系（3AO、A2780和SKOV3）的EGFR蛋白水平。结论人参皂苷Rg3可能通过EGFR相关信号通路来抑制卵巢癌的进展。[关键词卵巢癌；人参皂苷Rg3；网络药理学；表皮生长因子受体Doi：[中图分类号R7373[文献标识码A[文章编号6735293（2022），2，，LIXu2，ZHAOJing4，ZHAOLe2（，，China；，，，China；，，，China；，，，China）[（CTD）database，（TTD），（PPI），（GO）（KEGG），（EGFR），（PARP），（BIRC5）（PROM），<0.05，（BP），（CC），（MF）<0.05，（3AO，）[；；；第33卷第9期中国妇幼健康研究年9月卵巢癌的死亡率居妇科恶性肿瘤之首[。卵巢癌的危险因素包括高脂饮食、肥胖、终生未育、子宫内膜异位症、遗传因素等[24。卵巢癌的治疗方法主要为手术辅以化疗及维持治疗[5。随着医疗技术的不断发展，卵巢癌的治疗方案中也引入了靶向治疗药物，但患者的5年生存率未有显著改善[67。开发新的卵巢癌治疗药物是改善卵巢癌患者预后的一个有效途径。中草药是中华民族几千年智慧的结晶，越来越多的临床实例证实中草药在保健益寿方面发挥着重要作用，其中人参自古以来就被用作许多疾病的营养强化剂和治疗药物。人参皂苷Rg3是提取自人参的活性单体，具有抗肿瘤、抗氧化、抗炎、抑制皮肤瘢痕增生和血管生成等特性[83。体内外实验结果表明，人参皂苷Rg3能抑制卵巢癌细胞的体内外增殖、侵袭和转移能力[420。网络药理学借助于生物信息学、分子生物学主要数据库信息，综合考虑机体内靶标分子、生物效应分子的多种相互作用关系，通过与疾病相关的基因进行联合分析，构建“药物疾病靶点”网络，从而促进新靶向药物的研发，提高靶向药物筛选的成功率[222。为探索人参皂苷Rg3抑制卵巢癌的作用机理，本研究采用网络药理学研究方法鉴定人参皂苷Rg3的分子靶点，以便为卵巢癌的临床治疗提供实验依据。研究资料与方法.研究资料..确定人参皂苷Rg3的作用靶点借助整合了化学物质、基因、功能表型和疾病之间相互作用的比较毒理基因组学数据库（，CTD）（http：），检索识别人参皂苷Rg3的潜在靶点。..2筛选卵巢癌的靶点分子对卵巢癌的靶点通过药物靶标数据库（，TTD）（http：）和基因卡（GeneCards）网站（https：）输入关键词“”进行筛查，整合信息、去除重复项，得到卵巢癌的靶点。..3构建人参皂苷Rg3抗卵巢癌靶点的蛋白互作网络使用在线韦恩图（Venny2..0）获取..和..2中检索到的靶点交集，将共有靶点输入STRING蛋白质相互作用数据库（https：），于Organism栏中选择、限定物种为人源，构建靶点的相互关系网络图，用软件进一步构建蛋白质蛋白质相互作用（，PPI）网络，在输出栏（Exports）中选择下载TSV格式文件，然后将文件中的node、node2、信息导入软件进行可视化处理，通过Cytoscape内置的“”对PPI网络进行拓扑学分析，获得各靶点的节点连接度（Degree值）、节点紧密度（Closeness值）和节点介度（值）等信息。..4人参皂苷Rg3作用于卵巢癌靶点的富集分析和京都基因与基因组百科全书通路分析首先用R包（3.7.0）将4个共有交集靶点的基因symbol转换为id，然后通过R包（3.7.0）中的模块对其进行基因本体（，GO）富集分析和京都基因与基因组百科全书（，KEGG）信号通路富集分析。GO富集分析基于超几何分布检验，P<0.05达到显著水平，认为这群基因在该GO术语（term）富集。KEGG信号通路富集分析P<0.05说明其富集显著性强、富集程度高。将所得到的结果使用R包（3.7.0）进行可视化处理。图片中不同的颜色代表不同P值，从蓝色到红色表示P值从大到小，富集程度越来越显著。.2研究方法.2.细胞培养用含0%胎牛血清的RPMI640培养基（GibcoBRL，美国）在二氧化碳培养箱中培养人卵巢癌细胞系3AO、A2780和SKOV3，培养箱条件设定为湿度00%、温度37℃、二氧化碳含量5%。取对数生长期细胞进行药物处理。.2.2药物和抗体20（S）Rg3购自天士力制药集团股份有限公司（天津）。将20（S）Rg3以4mgmL的浓度溶解于二48在线投稿网址http：甲亚砜（DMSO）中作为原液，并在20℃下保存。使用的抗体有：小鼠抗人βactin单克隆抗体，兔抗人表皮生长因子受体（，EGFR）单克隆抗体（，美国）；HRP羊抗兔鼠二抗（Pierce，美国）。.2.3蛋白免疫印迹实验将对数生长期的SKOV3细胞以（3×05）个细胞孔的密度种于6孔板，种板24小时后，一孔加终浓度80μgmL的20（S）Rg3作为处理组，另一孔加等浓度DMSO作为阴性对照，处理72小时后用含蛋白酶抑制剂的放射免疫沉淀法缓冲液（，RIPA）提取细胞总蛋白，二辛可宁酸含量测定法（，BCA）定量，加入蛋白体积4的5×上样缓冲液，混匀后煮沸变性，按照每孔30μg蛋白进行0%十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶（SDSPAGE）电泳，0.32A转印90分钟至硝酸纤维素（NC）膜，0%脱脂奶室温封闭3小时，抗人EGFR或βactin抗体4℃过夜孵育，二抗室温孵育2小时，化学发光成像系统显影拍照。2结果2.人参皂苷Rg3对卵巢癌作用靶点的筛选利用CTD数据库获得人参皂苷Rg3的潜在作用靶点65个；以“”为关键词，在GeneCards数据库和TTD数据库中搜寻相应靶点，共得到842个卵巢癌潜在疾病作用靶点；将人参皂苷Rg3的所有靶点与卵巢癌的所有靶点进行比对，通过Venny2..0软件共获取4个交集靶点，包括EGFR、多聚二磷酸腺苷核糖聚合酶[poly（ADPribose），PARP、含杆状病毒IAP重复序列蛋白5（，BIRC5）和凸素（prominin，PROM），见图。2.2人参皂苷Rg3和卵巢癌靶点的互作网络人参皂苷Rg3与卵巢癌的共同靶点被认为可能是人参皂苷Rg3治疗卵巢癌的作用靶点。将其交集分析获得的4个人参皂苷Rg3抗卵巢癌靶点导入基因蛋白相互作用检索搜查工具（，STRING）在线数据库，分析获得PPI网络图，见图2。图人参皂苷Rg3调控基因与卵巢癌异常表达基因的韦恩图Fig.VenndiagramofRg3regulatedgenesandrelatedaberrantlyexpressedgenes注：XRCC（）为人类X射线交错互补修复基因；PLCG（）为磷酸脂酶C；CDH（cadherin）为钙粘蛋白；EREG（）为表皮调节素；HBEGF（）为肝素结合表皮生长因子样生长因子。图2人参皂苷Rg3调控基因与卵巢癌异常表达基因交集靶点的网络关系图Fig.2Networkplotoftheintersectiontargetsofgenesandabnormallyexpressedgenesin借助软件获得PPI网络的拓扑学分析结果，展示了所有靶点的节点连接度（Degree值）、节点紧密度（Closeness值）和节点介度（值），EGFR的节点最大，见图3。节点越大、颜色越深，则度值越大，因此将EGFR确定为后续实验验证的靶点。2.3人参皂苷Rg3对基因功能及信号通路的影响为深入了解各交集靶点的生物学功能，对这些靶点进行了GO富集分析与KEGG信号通路富集分析。58第33卷第9期中国妇幼健康研究年9月注：RASA[（）为RASp2蛋白激活因子（GTP酶激活蛋白）；STAT3（）为信号传导与转录激活因子3；TGFA（）为转化生长因子α；EGF（）为表皮生长因子；CBL（）为CasitasB系淋巴瘤原癌基因。图3人参皂苷Rg3抗卵巢癌的靶蛋白网络互作图Fig.3InteractionmapofRg3targetedproteinagainstGO富集分析得到P<0.05的条目共计433个，包括生物过程（，BP）条目357个、细胞组成（，CC）条目33个、分子功能（，MF）条目43个，各类别排名前0位的条目见图4。这些靶点所涉及的生物过程主要为解剖结构稳态（）、DNA修复的正向调控（）及对DNA损伤刺激反应的正调控（）。这些靶点的细胞组成主要分布于染色体区域（）、顶端质膜（）、细胞顶端部分（）、核膜（）等。这些靶点所涉及的分子功能主要有钙粘蛋白的结合（）、蛋白ADP核糖酶活性（）及半胱氨酸型内肽酶抑制剂参与的细胞凋亡过程（）等。KEGG信号通路富集分析得到P<0.05的通路共计23条，均与肿瘤发生发展密切相关，见图5。富集的主要通路包括结直肠癌（）、细胞凋亡（apoptosis）、膀胱癌（）、子宫内膜癌（）等。图4人参皂苷Rg3抗卵巢癌靶分子的GO富集分析Fig.4GOenrichmentanalysisofRg3targetedmoleculesagainst68在线投稿网址http：图5人参皂苷Rg3抗卵巢癌靶分子的KEGG信号通路富集分析Fig.5EnrichmentanalysisofKEGGpathwayanalysisofRg3targetedmoleculesagainst2.420（S）Rg3下调卵巢癌细胞的EGFR表达情况为验证上述分析结果，采用人参皂苷Rg3的主要成分20（S）Rg3处理了卵巢癌细胞3AO、A2780和SKOV3，采用蛋白免疫印迹法检测20（S）Rg3对EGFR表达的影响，结果显示，经20（S）Rg3处理后，3株细胞的EGFR蛋白表达水平显著下调，见图6。图620（S）Rg3下调卵巢癌细胞的EGFR表达Fig.620（S）Rg3downregulatesEGFRexpressionincells3讨论3.人参皂苷Rg3介导下卵巢癌细胞中EGFR的表达意义关键信号转导通路的异常是促进肿瘤进展的重要因素。EGFR的突变、扩增是推动肿瘤进展的重要因素，癌细胞中EGFR信号通路的激活参与了细胞增殖、血管生成、侵袭转移等功能。EGFR过表达或激活与肿瘤患者预后不良相关[23。有70%以上的卵巢癌患者EGFR通路被激活。EGFR突变或扩增也与化疗耐药密切相关。因此，EGFR被认为是晚期卵巢癌治疗的关键分子靶点。目前发现EGFR下游的信号通路主要包括大鼠肉瘤癌基因丝氨酸苏氨酸蛋白激酶丝裂原活化蛋白激酶激酶丝裂原活化蛋白激酶（）和大鼠肉瘤癌基因磷脂酰肌醇3激酶蛋白激酶B雷帕霉素靶蛋白（）通路，以EGFR、Raf和AKT为靶点的药物已获准用于临床，但多项研究报道，在单用或者联合使用的情况下，它们对卵巢癌的治疗有效率均较低[24。EGFR是本次人参皂苷Rg3网络药理学研究中富集度最高的靶基因，实验初步证实了人参皂苷Rg3的主要组分20（S）Rg3处理卵巢癌细胞的EGFR表达显著降低，这为人参皂苷Rg3作用机制的研究提供了实验依据。3.220（S）Rg3对卵巢癌临床治疗的潜在应用价值课题组在前期的研究中发现，人参皂苷Rg3的主要组分20（S）Rg3通过多种途径抑制了卵巢癌的细胞恶性表型。有研究揭示了20（S）Rg3在卵巢癌细胞和裸鼠皮下荷瘤模型中均能促使缺氧诱导因子α（，HIFα）降解，阻断缺氧驱动的癌细胞上皮间质转化，有效地抑制了卵巢癌的迁移和腹腔内扩散[4。有研究从DNA甲基化调控机制入手，发现20（S）Rg3通过降低DNA甲基转移酶DNMT3A的表达78第33卷第9期中国妇幼健康研究年9月水平而抑制其介导的抑癌基因VHL的启动子甲基化，使得卵巢癌细胞中的VHL上调[25。20（S）Rg3还可以通过下调DNMT3A介导的microRNA启动子甲基化而促进对有氧糖酵解关键酶HK2和PKM2的直接抑制，进而拮抗有氧糖酵解，发挥抑制卵巢癌的作用[78。这些研究结果证实了20（S）Rg3的作用途径较为丰富，但其抗卵巢癌的直接靶点有待鉴定。在实验证实20（S）Rg3具有抗卵巢癌活性的基础上，本研究进行了网络药理学分析，以期发现潜在的药物作用直接靶点。通过对药物与疾病共同作用靶点的交集分析，借助PPI、GO和KEGG等分析工具，筛选获得靶标，并进行实验验证，本研究证实20（S）Rg3能够抑制EGFR。遗憾的是，由于人参皂苷Rg3的生物利用度较低，水溶性和生物膜通透性较差，胃肠道作用不稳定，体内代谢率高，因此临床应用有限。未来可以通过开发有效的给药系统或给药途径来提高人参皂苷Rg3的生物利用度，使其快速高效地应用于临床治疗，这也为后续研究提出了更多的要求[26。综上，本研究利用网络药理学方法，快速构建出人参皂苷Rg3靶点卵巢癌的网络模型，有利于预测和分析人参皂苷Rg3对卵巢癌的作用途径和药理机制，为人参皂苷Rg3成为卵巢癌临床治疗候选药物提供了理论依据。[参考文献[SiegelRL，MillerKD，FuchsHE，，202[，202，7（）：733[2YangD，HuangH，RuanT，，regional，andnationalburdenofandtheattributableinall94countriesandterritoriesduring2007207：[，202，47（2）：43894402[3ZhouZ，WangX，RenX，etalDiseaseburdenandattributableoffrom990to207：[，202，9：6958[4HuangJ，ChanWC，NgaiCH，，，andtemporaltrendsof：[JCancers（Basel），2022，4（9）：2230[，WestinSN，：contemporaryfrontlinetreatmentofadvanced[，2022，66（）：824[，PautierP，PignataS，etalOlaparibplusbevacizumabasfirstlinemaintenancein[，209，38（25）：2462428[，MooreKN，ColomboN，etalMaintenanceolaparibforpatientswithnewlydiagnosedadvancedandaBRCAmutation（）：，，，[，202，22（2）：7273[8ShiY，WangH，ZhengM，[JFASEBJ，2020，34（）：20822[9AhnJW，JangSK，JoBR，etalAtherapeuticinterventionforAlzheimersdiseaseusing：[，202，72（2）：8593[0FuZ，XuYS，[，202，2（）：70[HanY，WangT，LiC，[，202，909：7443[，SmithE，YeoK，etalAntiangiogenicpropertiesofepimers：[JCancers（Basel），202，3（9）：22232242[3XiaJ，MaS，ZhuX，etalVersatileliposomesinhibittumormetastasisbycapturingcirculatingtumorcellsanddestroyingmetastaticniches[JSciAdv，2022，8（6）：eabj262[4LiuT，ZhaoL，ZhangY，（S）Rg3targetsHIFalphatoblockhypoxiainducedepithelialmesenchymaltransitionincells[JPLoSOne，204，9（9）：e03887[5LiJ，LiuT，ZhaoL，（S）Rg3inhibitstheWarburgeffectthroughSTAT3pathwaysincells[，205，46（2）：77578[6ZhengX，ChenW，HouH，（S）Rg3inducedautophagytoinhibitmigrationandinvasionof[，207，85：62062688在线投稿网址http：[7ZhengX，ZhouY，ChenW，（S）Rg3PreventsPKM2TargetingmiR3245pfromH9spongingtoantagonizethewarburgeffectincells[，208，5（3）：340353[8ZhouY，ZhengX，LuJ，（S）Rg3InhibitstheWarburgEffectViaModulatingDNMT3AMiR5323pHK2pathwayincells[，208，45（6）：25482559[9LuJ，ZhouY，ZhengX，etal20（S）Rg3upregulatesFDFTviareducingmiR4425toinhibitprogression[，2020，693：08569[20ZhaoL，SunW，ZhengA，etalGinsenosideRg3suppressescellproliferationandinvasionbyinhibitingtheexpressionoflncRNAH9[，202，68（4）：575582[2WuJ，ZhangF，LiZ，etalIntegrationstrategyofinTraditionalChineseMedicine：[，2022，42（3）：479486[22NoorF，，AshfaqUA，：[（Basel），2022，5（5）：572604[，StepanAE，ZvoiRE，[，208，44（2）：2934[，TudrejP，KujawaKA，etalAdvancesintherapy[，208，8（）：738[25王莉洁，韩曦，郑霞，等人参皂苷20（S）Rg3通过抑制DNMT3A介导的启动子甲基化促进卵巢癌细胞中抑癌基因VHL的表达[J南方医科大学学报，202，4（）：0006[26YuSE，MwesigeB，YiYS，：[，209，43（3）：36367[专业责任编辑：杨红高艳娥[中文编辑：王懿；英文编辑：张博星98第33卷第9期中国妇幼健康研究年9月