西南农业学报/S《西南农业学报》网络首发论文题目：人参属6种药材的抗炎作用及其对NF-κB信号通路的影响作者：姜世丹，李璐茜，潘俊，唐美玲，朱泽娇，胡瑜，李益盛，曲媛收稿日期：网络首发日期：引用格式：姜世丹，李璐茜，潘俊，唐美玲，朱泽娇，胡瑜，李益盛，曲媛人参属6种药材的抗炎作用及其对NF-κB信号通路的影响[J/OL]西南农业学报.https:///kcms2/detail/网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，只可基于编辑规范进行少量文字的修改。出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出版广电总局批准的网络连续型出版物（，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首发论文视为正式出版。西南农业学报2023,36（6）：云南稿件引用格式：姜世丹，李璐茜，潘俊，唐美玲，朱泽娇，胡瑜，李益盛，曲媛.人参属6种药材的抗炎作用及其对NF-κB信号通路的影响[J].西南农业学报，2023，36（6）.JiangSD，LiLX，PanJ，TangML，ZhuZJ，HuY，LiYS，κ[J]，2023,36(6).收稿日期：20220415基金项目：云南省科技计划项目重大科技专项（、、2018ZF014）；云南省基础研究计划项目（）第一作者：姜世丹（1997），女，在读硕士，研究方向为药物化学研究。@qq.com通讯作者：曲媛（1983），女，博士，副教授，主要从事中药质量控制研究。@人参属6种药材的抗炎作用及其对NF-κB信号通路的影响姜世丹1，李璐茜1，潘俊2，唐美玲1，朱泽娇1，胡瑜1，李益盛1，曲媛1（1.昆明理工大学生命科学与技术学院，昆明650500；2.云南省农业科学院农产品加工研究所，昆明650221）摘要：【目的】比较6种不同人参属药材提取物的体内外抗炎活性差异，并探讨其抗炎活性机制。【方法】采用CCK-8法检测RAW264.7细胞活力，Griess法检测NO释放，ELISA法检测细胞分泌炎症因子情况，法检测NF-κB信号通路中关键蛋白表达情况。采用二甲苯所致小鼠耳肿胀模型，检测耳肿胀度及HE染色的病理切片情况。【结果】在给药浓度为0.02、0.2mg/mL时，6种人参属药材提取物对RAW264.7细胞活力无显著抑制作用（P>0.05）。6种人参属药材提取物在0.2mg/mL浓度下均显著抑制LPS诱导的RAW264.7细胞上清液中NO含量的升高（P<0.05或P<0.01或P<0.001），其中屏边三七抑制作用最强。与LPS组相比，6种人参属药材提取物均显著降低细胞分泌的TNF-α含量（P<0.01或P<0.001）。屏边三七组和竹节参组均显著逆转LPS诱导的细胞中p-NF-κB、IκBα蛋白表达量的升高；而珠子参组和竹节参组均显著抑制NF-κB蛋白表达。此外，6种人参属药材提取物对二甲苯所致小鼠耳肿胀具有剂量依赖性抑制作用，其中屏边三七组、三七组、西洋参组及竹节参组对小鼠耳肿胀的抑制率分别为91.11%、68.89%、82.22%、64.44%。小鼠耳组织HE染色结果表明，模型组小鼠耳组织出现明显结缔组织水肿，间隙增加及炎性细胞浸润。6种人参属药材提取物组与模型组相比水肿反应和炎性细胞浸润减少，其中屏边三七改善效果最好。【结论】6种人参属药材具有体内外抗炎作用，且活性存在差异，其机制作用可能与调节NF-κB信号通路相关。关键词：人参属；炎症；耳肿胀；一氧化氮；TNF-α；NF-κB中图分类号：S567文献标识码：κJIANGShi-dan1,LILu-xi1,PANJun2,TANGMei-ling1,ZHUZe-jiao1,HUYu1,LIYi-sheng1,QUYuan1(;)Abstract:【Objective】【Method】TheviabilityofRAW264.7cellswasdetectedbyCCK-8method.NOreleasewasdetectedbyGriessmethod.ThesecretionofinflammatoryfactorswasdetectedbyELISA.Theexpressionsofkeyproteinsweredetectedby.【Result】/(P>0.05)/mL(P<0.05orP<0.01orP<0.001)网络首发时间：17:48:11网络首发地址：https:///kcms2/detail/extractssignificantlyreducedTNF-α(P<0.01orP<0.001)κBandIκBακ%,68.89%,82.22%,and64.44%【】κ.Keywords:Panax;;;NO;TNF-α;NF-κB【研究意义】炎症是宿主系统受损伤产生的抵御性反应，过度炎症会造成组织损伤及激发炎性疾病[1]。目前临床上甾体类和非甾体类抗炎药物尽管疗效确切，但不良反应严重[2]。中药具有多靶点、副作用小等特点，相比西药，在治疗炎症性疾病方面更有优势[3]。人参皂苷广泛存在于人参属多种植物中，具有显著抗炎作用[4]。因此，开发人参属药材用于治疗各类炎症性疾病具有重要意义。【前人研究进展】研究发现，人参、西洋参、三七中皂苷成分以四环三萜为主，包括人参皂苷Rg1、人参皂苷Re、人参皂苷Rb1、人参皂苷Rd等[59]；而珠子参、竹节参、屏边三七中皂苷成分以五环三萜为主，其中珠子参、竹节参中含人参皂苷Ro、竹节参皂苷a[1013]，屏边三七中含屏边三七皂苷R1和R2[14]。人参具有滋阴补生、扶正固本、大补元气、复脉固脱、补脾益肺、生津养血、安神益智的功效[1516]；西洋参则以补益为主，可滋阴降火，益气生津[17]；珠子参具有补肺养阴、祛瘀止痛、止血的作用[18]；竹节参具有滋补强壮、散瘀止痛、止血祛痰之功效[19]；三七具有止血、散瘀、定痛的功效[20]；屏边三七具有强筋健骨、化瘀疗伤、定痛通络的功效[21]。【本研究切入点】研究表明，具有不同化学结构的人参皂苷在药理学和作用机制方面具有不同的效果[22]，但人参属药材抗炎活性的差异尚不清楚。【拟解决的关键问题】因此，文章比较6种人参属药材提取物对体内外抗炎作用的影响，并探讨其可能抑制NF-κB活化的机制，为人参属药材资源的合理开发与应用提供参考和依据。1材料与方法1.1试验动物与细胞株SPF级昆明小鼠，体重18~22g，雌雄均匀，于湖南长沙市天勤生物技术有限公司[动物许可证号SCXK（湘）2014-0011]采购。小鼠巨噬细胞株RAW264.7购自中国科学院昆明细胞库。DMEM培养基和胎牛血清购自美国Gibco公司；CCK-8试剂盒购自上海碧云天公司；脂多糖（LPS）购自北京索莱宝科技有限公司；NF-κB、p-NF-κB、IκB-α、β-actin抗体均购自英国Abcam公司；BCA蛋白定量试剂盒购自北京兰杰柯科技有限公司；TNF-αELISA试剂盒购自上海酶联生物科技有限公司；ECL显影试剂盒和NO试剂盒均购自南京建成。其他所有试剂均为国产分析纯。人参、三七、西洋参、珠子参、竹节参及屏边三七于2017年10月分别采集或购买于黑龙江抚松市、云南省文山市、美国威斯康辛州、云南省丽江市、四川省乐山市及云南省屏边县，经昆明理工大学生命科学与技术学院崔秀明研究员鉴定分别为五加科人参属人参（）的干燥主根、三七（）的干燥主根、西洋参（）的干燥主根、珠子参[(Burk.)]的干燥主根及根茎、竹节参（）的干燥主根及根茎、屏边三七（）的干燥主根及根茎。1.2仪器UPT-I-20T超纯水器（成都超纯科技有限公司）；BL10-250A超声清洗机（上海比朗有限公司）；AX124ZH型电子分析天平（上海奥豪斯仪器有限公司）；TD25-WS台式低速离心机（湖南湘仪实验室仪器开发有限公司）。SW-CJ-ZFD型超净工作台（苏州安泰空气技术有限公司）；CO2培养箱（天美科学仪器有限公司）；倒置显微镜（日本奥林巴斯公司）；灭菌器（上海博讯实业有限公司）；全血仪（泰安市康宇医疗器械有限公司）。1.3提取物的制备将人参、三七、珠子参、竹节参、西洋参及屏边三七药材分别粉碎，过60目筛。称取6种人参属药材粉末各10g置于锥形瓶，加入100mL70%甲醇，室温下超声提取30min，离心静置取上清，药渣重复提取2次，合并提取液，减压浓缩分别得到人参、三七、珠子参、竹节参、西洋参及屏边三七提取物[23]。1.4体外抗炎活性研究1.4.1细胞培养将RAW264.7细胞用完全DMEM高糖培养基，在37℃、5%CO2培养箱中培养。1.4.2细胞活力检测将RAW264.7细胞以1×105个/mL的密度接种至96孔板中，100μL/well，设置空白组（培养基）、对照组（细胞+培养基）、LPS组（0.1g/mL）、6种人参属药材提取物组（0.02、0.2mg/mL），复孔每组3个，进行药物处理12h后弃去培养基，CCK-8溶液10μL/孔，培养箱反应1h，酶标仪测定吸光度（450nm）（A）值，计算细胞存活率。按公式（1）计算：细胞存活率（%）=[（A试验组A空白组）/（A对照组A空白组）×100（1）Griess法测定一氧化氮（NO）含量：RAW264.7细胞悬液按照1×105个/mL的密度接种于96孔板，不同浓度(0.02、0.2mg/mL)的6种人参属提取物处理2h后，加入LPS孵育12h，设置对照组(细胞+培养基)、LPS组、L-单甲基-精氨酸（L-NMMA）组、LPS+6种人参属药材提取物组，每组3个复孔，按照Griess试剂盒操作步骤测定NO含量。ELISA法测定肿瘤坏死因子-α（TNF-α）含量：试验设计与处理同1.4.2.3。用ELISA法检测6种人参属药材提取物对RAW264.7细胞分泌TNF-α的影响[24]。1.5体内抗炎活性研究1.5.16种人参属药材提取物对二甲苯致小鼠耳肿胀的影响试验取昆明种小鼠150只，适应性喂养3d。随机分15组，每组10只，即对照组、模型组、阳性组（醋酸地塞米松，10mg/kg）；6种人参属药材提取物低、高剂量组（200mg/kg、400mg/kg）。每日灌胃给药1次，连续给药14d，正常对照组和模型组给予相应体积生理盐水。末次给药0.5h后，除空白组外，其他组使用30μL二甲苯涂抹小鼠右耳致炎，造成急性耳肿胀模型。1h后采用颈部脱臼法处死小鼠。沿耳廓将小鼠两耳分别剪下，打孔器在两耳相同的位置打下圆耳片，精密称重（mg），计算小鼠耳肿胀度和肿胀抑制率。按公式（2）、（3）计算：肿胀度（mg）=致炎后右耳片质量（mg）-左耳片质量（mg）（2）抑制率（%）=（模型组耳肿胀度给药组耳肿胀度）/模型组耳肿胀度×100（3）1.5.2苏木精-伊红(HE)染色法观察小鼠右耳组织病理学变化试验采用HE染色观察，取小鼠右耳组织于10%中性甲醛中固定，经脱水、石蜡包埋、切片、HE染色，在光镜下观察耳病理组织学改变。1.5.3法检测NF-κB信号通路的相关蛋白表达将细胞以3×106个/well的密度接种至6孔板进行培养。处理结束后。用细胞刮收集细胞，加入50μL细胞裂解液裂解30min以提取细胞中的蛋白。将提取的总蛋白进行BCA蛋白定量，定量后根据结果将蛋白浓度调节至相同含量制备上样蛋白。然后使用SDS-PAGE分离蛋白，将分离的蛋白转移到聚偏氟乙烯（PVDF）膜上。用5%脱脂牛奶封闭2h，再用TBST缓冲液清洗PVDF膜，然后以β-actin作为内参，IκB-α、NF-κB和p-NF-κB在4℃孵育过夜。HPR偶联抗体在37℃下孵育1h。最后，采用增强的ECL溶液显示蛋白条带并记录图像，使用ImageJ软件对收集到的蛋白图像进行处理，定量分析蛋白表达量。1.6数据处理与分析试验结果以Mean±SD差表示，采用统计软件进行单因素方差分析。2结果与分析2.1药材的化学成分比较人参属药材主要包括人参、西洋参、三七、珠子参、竹节参、屏边三七等，各种药材的外观形态差异较大，如图1所示。人参、西洋参和三七的主要成分是原人参二醇型和原人参三醇型四环三萜皂苷；珠子参和竹节参含有四环三萜和五环三萜皂苷；而屏边三七仅含有五环三萜皂苷，如表1所示。人参皂苷Rg1、Re、Rb1、Rc、Rb2、Rd为人参和西洋参的主要成分；三七皂苷R1、人参皂苷Rg1、Re、Rb1、Rd为三七的主要成分；人参皂苷Rb1、人参皂苷Ro、竹节参皂苷a是珠子参和竹节参的主要成分；屏边三七R1和R2是屏边三七的主要成分。人参皂苷在人参属药材中的含量有所不同，其中原人参二醇型人参皂苷Rb1的含量，西洋参三七人参竹节参珠子参；原人参三醇型人参皂苷Rg1的含量，三七人参竹节参西洋参珠子参。A：屏边三七；B：三七；C：珠子参；D：人参；E：西洋参；F：竹节参;;;;;图1药材样品的外观表16种药材中主要成分及其含量分析样品名称主要成分文献Reference三七三七皂苷R1(0.16%~0.64%)、人参皂苷Rg1(2.46%~3.82%)、人参皂苷Re(0.58%~1.54%)、人参皂苷Rb1(2.21%~3.15%)、人参皂苷Rd(0.72%~1.25%)[5,6]人参人参皂苷Rg1(0.87%)、人参皂苷Re(0.67%)、人参皂苷Rb1(0.67%)、人参皂苷Rc(0.38%)、人参皂苷Rb2(0.67%)、人参皂苷Rb3(0.21%)、人参皂苷Rd(0.18%)[7,8]P.ginseng西洋参人参皂苷Rg1(0.08%~0.14%)、人参皂苷Re(0.98%~1.39%)、人参皂苷Rb1(1.71%~2.51%)、人参皂苷Rc(0.17%~0.20%)、人参皂苷Rb2(0.10%~0.11%)、人参皂苷Rd(0.15%~0.19%)[8,9]珠子参P.japlcus人参皂苷Rb1(0.14%~0.16%)、人参皂苷Rd(0.35%~0.39%)、人参皂苷Ro(5.05%~9.35%)、竹节参皂苷a(2.25%~4.57%)[10,11]竹节参人参皂苷Rg1(0.31%~0.42%)、人参皂苷Re(0.38%~0.47%)、人参皂苷Rb1(0.07%~0.42%)、人参皂苷Ro(3.11%~3.41%)、竹节参皂苷a(0.31%~3.41%)[12,13]屏边三七屏边三七皂苷R1（0.13%~0.46%）、屏边三七皂苷R2（0.77%~5.95%）[14]2.2药材提取物对RAW264.7细胞存活率的影响试验采用CCK-8法测定了6种人参属药材提取物对RAW264.7细胞活力的影响。如图2所示，6种人参属药材提取物在0.02、0.2mg/mL浓度下的细胞存活率与对照组相比差异不显著（P>0.5）。图2不同处理的细胞存活率药材提取物对LPS诱导RAW264.7细胞释放NO的影响如图3所示，与对照组相比，LPS组RAW264.7细胞分泌的NO含量显著增加（P<0.001）。与LPS组相比，当给药浓度为0.02mg/mL时，NO合成酶抑制剂L-单甲基-精氨酸（L-NMMA）组、给药屏边三七组、珠子参组、人参组可显著抑制NO的释放量（P<0.05或P<0.01或P<0.001），而三七组、西洋参组、竹节参组与之相比则无显著差异。与LPS组比较，当浓度为0.20mg/mL时，6种人参属药材提取物对NO的释放均有显著抑制作用（P<0.05或P<0.01或P<0.001）。由此表明，6种人参属药材提取物对LPS诱导RAW264.7细胞NO的释放均有抑制作用，抑制效果：屏边三七人参珠子参西洋参竹节参三七。与对照组比较，表示P<0.001；与模型组比较：*表示P<0.05，**表示P<0.01，***表示P<<<<<0.001图3不同处理细胞NO释放量药材提取物对LPS诱导RAW264.7细胞中TNF-α分泌量的影响如图4所示，与对照组相比，LPS组可显著增加RAW264.7细胞分泌的TNF-α含量（P<0.01）。当给药浓度为0.02、0.20mg/mL时，6种人参属药材提取物与LPS组相比均可显著降低RAW264.7细胞分泌的TNF-α含量（P<0.01，P<0.001）。与对照组比较，表示P<0.01；与模型组比较，**表示P<0.01，***表示P<<<<0.001图4不同处理细胞的TNF-α分泌量Fig.4TNF-α药材提取物对二甲苯致小鼠耳肿胀的影响如表2所示，与模型组相比，阳性组（地塞米松）可以显著抑制二甲苯诱导的小鼠耳肿胀，抑制率为63.33%（P<0.001）。与模型组相比，6种人参属药材提取物（400mg/kg）对二甲苯诱导的小鼠耳肿胀均有抑制作用，其中屏边三七组、三七组、西洋参组及竹节参组的抑制率强于阳性组，分别为91.11%、68.89%、82.22%、64.44%。结果显示，6种人参属药材提取物对二甲苯诱导的小鼠耳肿胀具有抑制作用且呈剂量依赖性，其抑制作用强弱为：屏边三七西洋参三七竹节参人参珠子参。表26种提取物对二甲苯所致小鼠耳肿胀的影响组别Group剂量(mg/kg)Dose肿胀度(mg)抑制率(%)模型组±2.16-阳性组（地塞米松）±屏边三七组group20010.02±±三七组group20011.67±±珠子参组±±人参组±±西洋参组group2008.67±±竹节参组group2006.03±±注：与模型组比较，*表示P<0.05，**表示P<0.01，***表示P<<<<0.0012.6药材提取物对二甲苯致小鼠耳肿胀耳组织病理结构改变的影响从图5中耳组织HE染色结果可以看出，与对照组相比，模型组小鼠耳组织出现明显真皮结缔组织水肿，间隙增加及炎性细胞浸润。阳性组耳组织结构基本完整，水肿反应较模型组减轻。6种人参属药材提取物组较模型组水肿反应和炎性细胞浸润减少；屏边三七组较其他给药组水肿反应和炎性细胞浸润最轻，与阳性组相近。2.7药材提取物对LPS诱导RAW264.7细胞中NF-κB信号通路上相关蛋白表达的影响如图6所示，与对照组相比，LPS模型组p-NF-κB、IκBα蛋白表达升高，而NF-κB蛋白表达变化不大。与LPS组比较，屏边三七组和竹节参组能显著抑制p-NF-κB、IκBα蛋白表达；珠子参组和竹节参组能显著抑制NF-κB蛋白表达。A：对照组；B：模型组；C：阳性组；D：屏边三七组；E：三七组；F：珠子参组；G：人参组；H：西洋参组；I：竹节参组；1：耳组织的厚度；2：炎性细胞;;;D:group;E:group;;;H:group;I:group;;图5不同处理小鼠耳肿胀耳组织病理结构：L-NMMA为阳性对照（20g/mL）(20g/mL)图6不同处理细胞中NF-κB信号通路上相关蛋白表达情况κ讨论炎症是一种多种细胞因子与趋化因子参与的动态发生过程，同时也伴随一系列基础的生理与病理过程。巨噬细胞是主要的炎性细胞，RAW264.7细胞是单核巨噬细胞的种类之一，是机体免疫过程中的重要角色，尤其是受到脂多糖(LPS)等刺激后导致体内炎症介质的产生，机体启动抵御机制从而抑制炎症的继续发生[25]。NF-κB是参与多种炎症性疾病免疫反应介质和关键调节因子表达的转录因子，在产生促炎因子包括NO、前列腺素E2(PEG2)、白细胞介素(IL)-6、TNF-α、诱导型一氧化氮合酶(INOS)和环氧合酶-2(COX-2)中起关键作用[26]。因此，针对性抑制NF-κB的活化对于开发有效的炎症治疗方法十分重要。本研究采用不同剂量的6种人参属药材提取物处理RAW264.7细胞，发现在0.02、0.2mg/mL时，均对细胞活力无明显抑制作用。单核巨噬细胞在LPS刺激下，在炎症反应中产生过量的炎症介质，如NO和TNF-α。过度的炎症使身体过度暴露于炎症介质，导致细胞坏死、组织损伤和变性，从而加重炎症[27]。6种人参属药材提取物对LPS诱导RAW264.7细胞NO的释放均有抑制作用，其中屏边三七人参珠子参西洋参竹节参三七。采用ELISA法检测LPS和6种人参属药材提取物共同处理24h后RAW264.7细胞中TNF-α分泌，发现6种人参属药材提取物与LPS组相比均可显著降低RAW264.7细胞分泌的TNF-α含量。NF-κB是炎症反应中的关键转录因子，外界LPS刺激后，IκB产生磷酸化反应并降解，导致NF-κB、IκB发生解离并转移至核内，参与调节细胞因子、趋化因子表达及炎症反应[28]。采用法对此通路相关蛋白的表达进行分析，发现屏边三七组和竹节参组能显著下调p-NF-κB、IκBα蛋白表达，表明屏边三七和竹节参可通过抑制p-NF-κB、IκBα蛋白，从而减少NF-κB核转位。同时，本研究采用二甲苯所致小鼠耳肿胀炎症模型评价6种人参属药材提取物的体内抗炎活性，结果表明6种人参属药材提取物对小鼠耳肿胀具有剂量依赖性抑制作用，明显减少耳组织真皮结缔组织水肿及炎性细胞浸润，其中屏边三七抗炎效果最好。这一结果可能是由于人参属药材中的共有成分人参皂苷直接抑制皮肤组织中活化的巨噬细胞有关引起[29]。4结论6种人参属药材提取物不同程度地减少炎性介质NO的释放，抑制促炎因子TNF-α的释放，抑制p-NF-κB、IκBα蛋白的表达，减少NF-κB的活化，从而达到抗炎的效果。参考文献：[1][J](7203):428435.[2][J](45)[3][J][4][J](4):435443.[5][J]&(16)[6]李秋雨,边丽华,王晓玫,等.不同商品规格三七止血功效的谱效关系研究[J].中国中药杂志[7][J](3):664668.[8][J](9)[9]杨洋,赵大庆,李佳奇,等.基于指纹图谱结合化学计量法对不同干燥方式下西洋参皂苷类成分的分析[J].中华中医药学刊,2021,39(3):17.[10]刘妍如,史鑫波,陈永琴,等/MS法同时测定珠子参中15种皂苷类化合物[J].中草药,2016,47(19)[11]宋小妹,房方,蔡皓,等.珠子参饮片质量标准研究[J].中成药,2010,32(5):800803.[12]徐怡,张晓南,苏钛,等.竹节参中皂苷含量测定方法的建立[J].云南中医中药杂志,2020,41(1):6771.[13]谭诗涵,伍红年,雷雅婷,等.一测多评法测定竹节参中7种皂苷类成分的含量[J].中草药,2019,50(17)[14][J](2):305315.[15]卢丞文,赵媛颖,刘英加雯,等.人参皂甙药理活性的研究进展[J].农业与技术,2014,34(11):11.[16]熊晨阳,许明良,易帆,等.人参不同部位主要活性成分及其在美容护肤方面的研究进展[J].日用化学工业,2019,49(3):193198.[17]林红强,李平亚,刘金平.野生西洋参鉴别化学成分及药理作用研究进展[J].天然产物研究与开发,2017,29(12)[18]王丽,苏钛,侯安国.珠子参的化学成分及药理作用研究进展[J].中国中医基础医学杂志,2020,26(7)[19]王薇,郭琳,冯改利,等.竹节参与珠子参质量比较研究[J].西北大学学报(自然科学版),2010,40(5):833836.[20]庞会婷,罗朵生,郭姣.三七化学成分分析及其抗炎机制的网络药理学探讨[J].中草药,2020,51(21)[21][J](1):74-79.[22]刘博,俞婷,韩晓蕾,等.人参皂苷抗炎作用及其分子机制的研究进展[J].中国药学杂志,2019,54(4):253258.[23]舒盼盼,朱鹏飞,杨鑫龙,等.6种人参属药材体外抗凝血活性与皂苷含量的相关性研究[J].中草药,2019,50(4):918924.[24][J](8):e13289.[25][J][26]κ[J]&(2):270276.[27](PNFS)/NF-kappasinRAW264.7macrophages[J](1):15.[28]任改艳,张步有,黄剑林.槲皮素对LPS诱导小鼠RAW264.7细胞炎症的保护作用[J].中成药,2019,41(8)[29][J](6)（责任编辑李山云）