浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期中医药现代化论著人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制邹树峰1姜碧霞1冯九庚1陈伟1，21.南昌大学第一附属医院南昌3300082.同济大学附属上海东方医院（上海市浦东新区人民医院）摘要：[目的]观察人参皂甙Rb（，GSRb）对大鼠创伤性颅脑损伤（，TBI）的治疗作用与神经元线粒体自噬激活的关系。[方法]将80只体质量350400g的SD雄性大鼠随机分为假手术组、TBI组、治疗（TBI+GSRb）组和自噬阻断[氨基3甲基嘌呤（，3MA）]组，每组20只。以液压打击仪建立TBI模型，根据上述分组，分别给予腹腔注射GSRb及自噬抑制剂3MA。每组选0只大鼠进行行为学检测，并以苏木精伊红（，HE）染色行神经元形态学检测。其余0只分离海马区皮质，以免疫印迹法检测自噬相关轻链蛋白3/轻链蛋白3（/，LC3/LC3）、自噬接头蛋白（，P62）、线粒体功能相关蛋白过氧化物酶体增殖物激活受体辅激活子alpha（，PGCα）、线粒体外膜转位蛋白20（，TOM20）及凋亡相关蛋白B细胞淋巴瘤2基因相关X蛋白（，Bax）、裂解的半胱天冬酶3（，）的表达；采用黄嘌呤氧化酶法、硫酸代巴比妥法、二硫代硝基苯甲酸缩合法分别检测氧化应激相关因子超氧物歧化酶（，SOD）活性、丙二醛（，MDA）及谷胱甘肽（，GSH）水平。[结果]与TBI组比较，治疗组神经损伤严重程度评分（，NSS）明显下降（P<0.05），神经元损伤程度明显缓解，自噬相关蛋白LC3/LC3比例明显升高，而P62表达明显降低，线粒体功能及结构相关蛋白PGCα、TOM20则明显升高，MDA水平明显降低，而SOD和GSH则呈相反趋势（P<0.05），凋亡促进因子Bax及表达明显降低（P<0.05）。采用自噬抑制剂3MA可明显抑制GSRb对TBI后神经功能及形态损伤的治疗效应（P<0.05）。[结论]GSRb可能通过促进神经元线粒体自噬，抑制凋亡途径，从而保护神经元，以起到对TBI的治疗作用。关键词：线粒体自噬；人参皂甙Rb；凋亡；氧化应激；创伤性颅脑损伤；神经功能；形态损伤中图分类号：R331文献标志码：A文章编号：10055509(2022)/，，，，Nanchang(330008)，ChinaAa:[Objective]Toobservetherelationshipbetweentherapeuticeffectof(GSRb)on(TBI)[Methods]，(Sham)group，TBIgroup，treatment(TBI+GSRb)group，[amino3methypurine(3MA)]group，，GSRbandautophagyinhibitor3MAweregivenbyintraperitonealinjectionaccordingtoabovegroups.Halfratsineachgroupunderwentbehavioraldetectionwith(NSS)and(HE)stainingwasusedforpathologicalobservationofneuron48hafterTBI.AnotherhalfofratsweresacrificedandhippocampalcortexwasobtainedforWesternblotfordetectingautophagyrelatedproteins(LC3)，LC3，(P62)，mitochondrialfunctionandstructurerelatedproteins(PGCα)，(TOM20)，apoptosisrelatedproteins(Bax)，()，，，———————————————基金项目：江西省科技厅重点研发项目（、）；江西省杰出青年项目（）；江西省教育厅科研项目（GJJ20065、GJJ90022）；国家自然科学基金项目（827366、8960236）；江西省卫健委科研项目（2020339）：(，)；()；(GJJ20065，GJJ90022)；(827366，8960236)；(2020339)通信作者：陈伟，Email：@浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期随着社会经济水平的提高，建筑业和交通工具的高速发展，创伤性颅脑损伤（，TBI）患者数量持续升高。TBI急性期出现的神经炎症反应导致的神经元损伤，是造成患者致残的重要因素之一[]。线粒体损伤是炎症产生的重要原因之一，而人参皂甙中最主要的成分人参皂甙Rb（，GSRb）具有抑制损伤后炎症的作用[23]。线粒体自噬是细胞特异性清除体内受损线粒体，缓解凋亡通路激活的保护性反应。前期研究显示，GSRb在神经系统损伤后具有抑制缝隙连接40（，Cx40）蛋白，进而拮抗氧化应激的作用[45]；研究还发现，TBI后Cx40的代谢与自噬相关[6]。这些结果提示，GSRb的细胞保护效应很可能与线粒体自噬相关。本研究通过对线粒体自噬功能的调控，研究TBI后GSRb神经元保护的具体途径，旨在探讨GSRb对TBI治疗作用的具体机制，并为相关临床治疗奠定基础。1材料和方法1.1实验动物雄性SD大鼠80只，体质量350400g，由南昌大学实验动物中心提供[实验动物使用许可证号：SYXK（赣）2020000]。实验期间以固体平衡饲料饲养，自由饮水，温度（22±2）℃，湿度（50±5）%。本研究经南昌大学第一附属医院实验动物伦理委员会批准（批准号：南昌大学第一附属医院医研伦209年第4号）。1.2试剂及仪器GSRb购于上海邦景实业公司（批号：4753439）；细胞自噬阻断剂6氨基3甲基嘌呤（，3MA）购于南京沃博生物科技有限公司（批号：542234）；小鼠多克隆抗体神经元自噬相关轻链蛋白3/轻链蛋白3（/，LC3/LC3）、自噬接头蛋白（，P62）、线粒体功能相关蛋白过氧化物酶体增殖物激活受体辅激活子alpha（，PGCα）、线粒体外膜转位蛋白20（，TOM20）及凋亡相关蛋白B细胞淋巴瘤2基因相关X蛋白（，Bax）、裂解的半胱天冬酶3（，）均购于美国Ab-cam公司（批号：92890、207305、82733、32042、4564、24532）；辣根酶标记二抗购于北京博奥龙免疫技术有限公司（批号：KLB2454）；化学发光试剂盒购于北京中杉金桥生物科技有限公司（批号：360507）；超氧物歧化酶（，SOD）活性、丙二醛（，MDA）、谷胱甘肽（，GSH）检测试剂盒均购于北京索莱宝科技有限公司（批号：290523、2029、2080523）。型蛋白垂直电泳仪购于美国BioRad公司；L8型UV762紫外光分光光度计为上海第三分析仪器厂产品。1.3动物模型制作采用液压打击制作大鼠TBI模型。大鼠予异氟烷吸入持续麻醉，固定于立体实验台，常规消毒铺巾，于头部正中分层切开皮肤和骨膜，暴露右侧顶骨，于矢状缝旁3mm，冠状缝后3.5mm处，以开颅磨钻钻骨孔，暴露硬脑膜，于骨孔处放置与骨孔大小相同的小帽，固定液压管后，施行3个大气压（重型颅脑损伤标准）的液压击打。1.4分组及药物干预80只SD大鼠被随机分为假手术组、TBI组、治疗（TBI+GSRb）组、自噬阻断（）组。假手术组仅暴露硬脑膜而不进行击打，TBI组仅建模不予药物处理，治疗组和自噬阻断组采用液压击打建立TBI模型[78]，按照前期实验方法，h后分别腹腔注射GSRb（40mg/kg）及GSRb（40mg/kg）+3MA（30mg/kg）[56]，GSRb以0.9%氯化钠溶液溶解。建模后48h进行后续指标检测，每组取0只大鼠进行行为学检测，其余0只行其他检测。根据预实验及前期实验显示，为获得P值在0.05水平，β在0.20水平，根据计算出所需的每组动物数量为8（GPower3.0），本研究为防止大鼠意外死亡引起样本量的不足，故各组样本量确定为0只。edfactors(SOD)activity，(MDA)and(GSH)levels.[Results]，/LC3，PGCα，TOM20，(P<0.05)；，NSS，，Bax，andMDAweresignificantlydownregulatedineachtreatmentgroup(P<0.05)，(P<0.05).[]；GSRb；apoptosis；；TBI；；邹树峰，等：人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制1064浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期1.5大鼠神经损伤严重程度评分（，NSS）采用双盲法，具体方法如下：a.提鼠尾离地面约30cm，观察前肢情况，正常大鼠两前肢对称地伸向地面，有左肩内旋，左前肢内收者，评为4分，否则评为0分。b.将动物置于平滑地板上，分别推左（或右）肩向对侧移动，检查抵抗运动的阻力。正常大鼠两侧阻力明显对称，右肩向左侧移动阻力下降时，根据下降程度的不同，评为03分。0分：双侧抵抗等同，正常；分：左侧抵抗轻度下降；2分：左侧抵抗中度下降；3分：左侧抵抗力消失。c.将动物两前肢置于金属网上，观察两前肢的张力，正常大鼠两前肢张力明显对称，发现左前肢肌张力下降者，根据下降程度的轻重，评为03分。0分：正常；分：肌力下降，但能抬离平面；2分：瘫痪，无法抬离平面，只能水平运动；3分：无任何活动。根据以上评分，满分0分，分数越高，说明动物的行为障碍越严重[78]。1.6苏木精伊红（，HE）染色观察神经元病理学改变取损伤处海驱皮质组织标本，经包埋、切片、脱蜡、水化，使用苏木精染色5min后以自来水冲洗，盐酸乙醇分化30s，自来水浸泡5min后以伊红染色2min，梯度乙醇脱水，中性树脂封片，光镜下观察并拍照。1.7免疫印迹法检测神经元线粒体结构/功能相关蛋白表达取损伤侧海马区皮质组织，裂解后提取总蛋白并定量，根据目标蛋白分子量不同，选择不同浓度的十二烷基苯磺酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳（，SDSPAGE）分离，常规方法转印至硝酸纤维素膜上，封闭2h后分别加入相应一抗antiLC3B（稀释比例：000）、antiP62（稀释比例：500）、antiPGCα（稀释比例：000）、TOM20（稀释比例：000）、anti（稀释比例：000）、antiBax（稀释比例：000），以甘油醛3磷酸脱氢酶（，GAPDH）为内参，一抗antiGAPDH（稀释比例：2500）。4℃孵育过夜，洗涤后加入相应辣根过氧化物标记的二抗孵育，化学显影，扫描蛋白条带，采用软件进行分析。蛋白相对表达量以目标蛋白吸光度值/GAPDH吸光度值表示，以假手术组目标蛋白/GAPDH为00%，其余组与之进行比较。1.8氧化应激相关因子检测取大鼠损伤侧海马区皮质组织，洗涤后充分匀浆，4℃下0000r/min离心0min，取上清液，分别采用黄嘌呤氧化酶法、硫酸代巴比妥法、二硫代硝基苯甲酸缩合法，分别检测SOD活性、MDA及GSH水平，以假手术组为00%，其余组与之比较。1.9统计学分析使用SPSS22.0和统计软件进行统计学分析。符合正态分布的连续型变量以x±s表示，多组间比较采用方差分析，其中任意两组间比较采用最小显著差异（，LSD）t检验。以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1各组大鼠NSS评分比较与假手术组比较，TBI组NSS升高；与TBI组比较，治疗组的NSS明显降低（P<0.05）。当采用自噬抑制剂3MA后，可明显阻断GSRb的神经功能保护作用（P<0.05）。见图。2.2各组大鼠神经元形态学比较假手术组大鼠神经元形态正常，轮廓清晰，圆润饱满，细胞核位于中央。TBI组损伤处神经元萎缩，轮廓不清，组织纹理紊乱。治疗组的神经元受损程度明显缓解。采用自噬抑制剂3MA后，可明显阻断GSRb对神经元形态保护作用。见图2。2.3各组大鼠神经元自噬相关蛋白表达比较与假手术组比较，TBI组自噬明显受到抑制（P<0.05）。与TBI组比较，其余两组干预后自噬相关蛋白LC3/LC3的比例明显升高，P62表达明显降低（P<0.05），证明GSRb能够增强自噬。自噬抑制剂3MA则可注：与假手术组比较，*P<0.05；与TBI组比较，#P<0.05；与治疗组比较，P<0.05。Note：，*P<0.05；，#P<0.05；，P<0.05.图各组大鼠NSS比较邹树峰，等：人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制1065浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期注：与假手术组比较，*P<0.05；与TBI组比较，#P<0.05；与治疗组比较，P<0.05。Note：，*P<0.05；，#P<0.05；，P<0.05.图3各组大鼠自噬相关蛋白表达比较明显抑制自噬蛋白的表达及自噬反应（P<0.05）。见图3。2.4各组大鼠神经元线粒体形态/功能相关蛋白表达比较与假手术组比较，TBI组神经元线粒体相关蛋白PGCα及TOM20明显下调（P<0.05），而GSRb可明显上调损伤后神经元PGCα及TOM20的表达（P<0.05），自噬抑制剂3MA可明显抑制同时此种效应（P<0.05）。见图4。2.5各组大鼠神经元凋亡比较与假手术组比较，TBI组凋亡相关蛋白Bax及表达明显升高（P<0.05）。与TBI组比较，GSRb可明显降低促凋亡蛋白Bax及表达（P<0.05）。当给予自噬抑制剂3MA后，则可明显抑制此种效应（P<0.05）。见图5。2.6各组大鼠神经元氧化应激反应比较与假手术组比较，TBI组SOD活性及GSH水平降低，而MDA水平明显升高（P<0.05）。与TBI组比较，治疗组MDA水平降低，GSH水平升高，SOD活性升高（P<0.05）。自噬抑制剂3MA可明显阻断GSRb抑制氧化应激的效应（P<0.05）。见图6。3讨论TBI的发病机制较为复杂，目前认为氧化应激因子的激活可能与脑损伤密切相关[9]。前期研究发现，TBI后Cx40蛋白的异常表达和氧化应激因子的表达密切相关[4]，而氧化应激的产生则与线粒体内质网系统功能紊乱相关。因此笔者推测，线粒体内质网注：A.假手术组；B.治疗组；C.自噬阻断组；D.TBI组。Note：；；；图2各组大鼠海马神经元病理病理形态学观察（HE染色，200×）（，200×）邹树峰，等：人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制1066浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期注：与假手术组比较，*P<0.05；与TBI组比较，#P<0.05；与治疗组比较，P<0.05。Note：，*P<0.05；，#P<0.05；，P<0.05.图4各组大鼠PGCα和TOM20蛋白表达比较α注：与假手术组比较，*P<0.05；与TBI组比较，#P<0.05；与治疗组比较，P<0.05。Note：，*P<0.05；，#P<0.05；，P<0.05.图5各组大鼠凋亡相关蛋白表达比较邹树峰，等：人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制1067浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期注：与假手术组比较，*P<0.05；与TBI组比较，#P<0.05；与治疗组比较，P<0.05。Note：，*P<0.05；，#P<0.05；，P<0.05.图6各组大鼠SOD、GSH及MDA表达比较，系统功能保护可能在TBI的治疗中具有重要的作用。人参皂甙（，GS）是人参最主要的活性成分。研究证明，GS具有抗炎、抗氧化及降低脂质代谢产物的作用[0]。Rb作为GS中含量最多的成分，受到越来越多的重视。前期研究发现，GSRb在脑缺血再灌注损伤后可抑制氧化应激因子尼克酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸氧化酶（，NOX）、NOX2、NOX4及炎症因子白介素β（β，ILβ）的表达，并上调细胞骨架蛋白紧密连接蛋白（，ZO）、闭合蛋白（occludin）的表达，具有神经功能保护作用[]。研究显示，GSRb可能通过降低Cx40的表达，抑制TBI后的氧化应激[45，2]，但尚未对其中具体机制进行深入分析，仍需要进一步明确GSRb参与抑制氧化应激的具体途径。自噬作为真核生物细胞的重要代谢途径，能够降解一些错构的蛋白质以及受损的细胞器，对维持细胞稳态起着重要的作用。线粒体自噬是目前研究较多的一种自噬形式，是选择性清除受损线粒体的过程。线粒体被称为细胞的“”，参与了细胞的各种生物过程，包括三磷酸腺苷产生、钙稳态、细胞凋亡及活性氧（，ROS）产生，因此线粒体损伤影响巨大，受损的线粒体可导致细胞凋亡，增强氧化应激损伤[3]。研究显示，自噬早于凋亡的出现，并可通过清除受损的线粒体而抑制凋亡[4]。近年来笔者团队的研究也证实，自噬可清除氧化应激的促进因子Cx40[6]。以上均提示，线粒体自噬可能通过抑制氧化应激下游的炎性产物增多，从而起到细胞保护作用。本研究中，GSRb可明显上调神经元LC3/LC3的比例、下调P62的表达，说明整个自噬过程通畅，也证明GSRb与自噬的诱导相关。进一步观察到，线粒体功能/结构蛋白PGCα、TOM20表达均明显上调，这提示线粒体的功能及数量得到明显保护。继续观察下游凋亡途径时发现，凋亡促进因子Bax及表达也较TBI组明显降低，使用自噬抑制剂时可明显阻断GSRb的效应。这均说明，GSRb的神经元保护效应与线粒体自噬的激活直接相关。氧化应激可能与线粒体内质网功能损伤后ROS增多密切相关。本研究证实，GSRb在增强自噬的基础上，也可以明显降低氧化应激因子MDA水平，并可升高抗氧化应激因子GSH的水平及SOD的活性。而使用自噬抑制剂后，可逆转GSRb抗氧化应激损伤的作用。形态学观察也证实，自噬抑制剂可明显降低GSRb对神经功能及神经元形态的保护作用。以上的研究结果均证实，GSRb对受损神经元功能及形态的保护作用与诱导线粒体自噬、缓解氧化应激损伤有关。综上所述，本研究说明TBI后GSRb对神经元的保护效应可能与线粒体自噬的激活、线粒体功能的保护，以及对凋亡及氧化应激的抑制有关。在此基础上，将进一步研究GSRb对自噬相关基因及信号传导通路的影响，为了解GSRb的细胞保护机制及TBI的治疗奠定基础。参考文献：R：[]ZHENGRZ，LEEKY，QIZX，etal.Neuroinflam-mationfollowing：[J]，邹树峰，等：人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制1068浙江中医药大学学报2022年0月第46卷第0期[2][J].JGinsRes，202，36(4):342353.[3]孔宏亮，宋丽杰，李占全，等.人参皂甙Rb对阿霉素心力衰竭大鼠致心脏纤维化因子表达的影响[J].南京医科大学学报（自然科学版），202，32（），SONGLijie，，[J](NatSci)，202，32():2629.[4]CHENW，GUOYJ，YANGWJ，etal.correlatedwithinbrainsofrats[J]，207，35(2):27224.[5]CHENW，GUOYJ，YANGWJ，etal.Involvementofintheprotectiveeffectsofagainst[J]，206，36(7):057065.[6]CHENW，GUOYJ，YANGWJ，etal.InvolvementofautophagyinCx40reductioninlatephaseofinrats[J]，207，3:0006.[7]陈伟，郑平，任大斌，等.cAMP对大鼠颅脑损伤后神经功能及脑水肿的影响[J].中国临床神经外科杂志，209，24（4），ZHENGPing，RENDabin，etal.RoleofinhibitionofphosphorylatedCx43byPKApathwayintreatmentforinrats[J]，209，24(4):226229.[8]RENDB，ZHENGP，FENGJG，etal.Overexpres-sionofastrocytesspecificGJA20kenhancesthevia-bilityandrecoveryoftheneuronsinaratmodelof[J]，2020，():643650.[9]KHATRIN，THAKURM，PAREEKV，：majorthreatin[J]，208，7(9):689695.[0]HOUYL，TSAIYH，LINYH，etal.Ginsengex-tractandattenuatecarbontetrachlorideinducedliverfibrosisinrats[J]，204，4:45.[]CHENW，GUOYJ，YANGWJ，etal.Protectiveef-fectofonintegrityofbloodbrainbar-rierfollowingcerebralischemia[J]，205，233(0):2823283.[2]施虹，任大斌，郑平，等.人参皂甙Rb通过调控缝隙连接蛋白40治疗脑缺血再灌注损伤的机制[J].中风与神经疾病杂志，209，3（36），RENDabin，ZHENGPing，[J]，209，3(36):200203.[3]，JESTADIDB，：，sources，[J]，205，30():26.[4]WANGK，[J]，20，7(3):297300.（收稿日期：2022047）邹树峰，等：人参皂甙Rb通过促进神经元线粒体自噬治疗大鼠创伤性颅脑损伤的机制（上接第1062页）SONGLinyi，YUJin，[J]，202，46(7):78723.[2]王隆卉，管宇，倪晓容.HMGB介导NFκB通路促进多囊卵巢综合征胰岛素抵抗细胞模型的凋亡[J].湖南中医药大学学报，208，38（4），GUANYu，κ[J]，208，38(4):379383.[3]王馨怡.左归丸含药血清对大鼠卵巢颗粒细胞Bcl2，Bax蛋白表达的影响[D].兰州:甘肃中医药大学，[D]，207:48.[4]莫阳，彭婷，尹俏，等.基于PI3K/AKT和MAPK/ERK通路探讨左归丸治疗多囊卵巢综合征机制的实验研究[J].中国中医药现代远程教育，2020，8（8），PENGTing，YINQiao，//[J]，2020，8(8):2225.[5]曾真，李建华，谢新平.晚期糖基化终末产物诱导人卵巢颗粒细胞株COV434凋亡并上调促炎因子HMGB自分泌[J].中国病理生理杂志，208，34（9），LIJianhua，[J]，208，34(9):774.[6]马文聪.P38蛋白激酶抑制剂SB203580对多囊卵巢综合征卵巢颗粒细胞PI3K通路的影响[D].青岛:青岛大学，[D]，206:43.（收稿日期：20220228）1069