-173-《中国医学创新》第20卷第1期（总第607期）2023年1月　　综　　述[23]刘倩，欧阳美萍，邓承龙，等.从《金匮要略》水气病谈心肾综合征的临床思辨方法[J].中医药临床杂志，2021，33（5）：825-829.[24]周卫国，李龙，贾倩，等.济生肾气丸加味治疗心肾综合征临床观察[J].湖北中医杂志，2015，37（7）：36-37.[25]徐敏，伍芳.温阳利水法早期干预型心肾综合征临床观察[J].陕西中医，2017，38（9）：[26]蒋伟芳.中西医结合治疗慢性心肾综合征疗效观察[J].山西中医，2017，33（4）：24-25.[27]郑启艳，孙鲁英，张笑笑，等.温阳利水益气活血法辅助治疗心肾综合征的系统评价和Meta分析[J].世界中西医结合杂志，2019，14（9）：[28]方芳，裴朝华，王鹏，等.益气化瘀平肝滋肾法对心肾综合征病人肾血流谱、心肌标志物及氧化应激反应的影响[J].中西医结合心脑血管病杂志，2022，20（2）：311-315.（收稿日期：）　（本文编辑：田婧）*基金项目：2022年齐齐哈尔市科技计划联合引导项目（）；2022年黑龙江省大学生创新创业训练计划项目（）齐齐哈尔医学院　黑龙江　齐齐哈尔　161000通信作者：张春晶人参皂苷Rb1抗炎作用及其机制研究进展*宋悦　刘森洋　高宇　彭瑶　李阳　齐晓丹　张春晶　　【摘要】　人参皂苷Rb1（GRb1）是一种人参二醇系皂苷单体，具有多种生物学作用。抗炎作用是GRb1最主要的生物学作用之一，在多种疾病的抗感染治疗中备受关注。本文综述了GRb1在心血管、神经、呼吸、消化系统疾病中的抗炎作用及其机制，为深入理解GRb1介导抗炎作用的分子机制提供了新的视角，也为其预防和治疗炎症性疾病提供理论基础。　　【关键词】　人参皂苷Rb1　抗炎作用　炎症因子　　///(01):173-178　　[Abstract]　(GRb1)　　[Keywords]　　　　　'　　doi：10.3969/　　人参皂苷Rb1（，GRb1）主要存在于人参、三七、西洋参等植物中，是人参皂苷中最主要的活性成分之一。GRb1具有抗肿瘤、抗炎、抗氧化、调节肠道菌群等多种药理学作用，在控制摄入的情况下几乎没有毒副作用[1]。临床前和临床证据表明，GRb1在中枢神经系统、消化系统和心血管系统等疾病中具有抗炎作用[2]。近年来，GRb1因其多靶点效应和副作用少等优点被作为许多抗炎药的替代药物而被广泛研究，其治疗疾病的分子靶点或通路包括HMGB1、GLUT4、11β-HSD1、Notch、PPAR-、TGF-β1/Smad/ERK、PI3K/Akt/mTOR、Nrf2/ARE/HO-1、MAPK/NF-κB等。本文对GRb1在心血管系统、神经系统、呼吸系统、消化系统疾病中的抗炎作用及机制进行综述，以期为深入探讨其抗炎作用提供参考。1　GRb1在疾病中的抗炎作用1.1　心血管系统疾病　随着人口老龄化社会的发-174-综　　述Zongshu　　《中国医学创新》第20卷第1期（总第607期）2023年1月展，心血管疾病已经成为危害人类健康最常见疾病之一，因其较高的患病率与死亡率一直受到人们的广泛关注[3]。GRb1对由炎症、栓塞导致的冠状动脉血管狭窄、心肌缺血缺氧或坏死、血管弹性减弱而引起的心血管疾病如高血压、心肌缺血缺氧、心肌梗死后再灌注损伤、动脉粥样硬化、慢性心力衰竭等都具有保护作用[4]。近年来的研究表明，GRb1对心血管疾病的抗炎作用主要体现在减少心肌缺氧/缺血和缺血再灌注损伤、改善线粒体功能障碍、抗心力衰竭等方面，通过调节线粒体凋亡通路PI3K/Akt/mTOR、RhoA、p38αMAPK、eNOS、HIF-1α和GRF91等来实现。GRb1对心血管系统疾病的治疗作用及机制见表1。1.2　神经系统疾病　GRb1是最早发现具有保护缺血性脑损伤的主要皂苷单体，可以穿过血脑屏障进入大脑，并且在大脑内呈特异性分布。GRb1具有中枢拟胆碱活性，可治疗多种中枢神经系统疾病，如在异常微环境中对海马体的神经保护作用和改善急性脑缺血后的脑血流量等，可能是通过其抗炎活性发挥作用[14]。近年来的研究表明，GRb1可以通过增加BNDF蛋白、脑源性神经营养因子和磷酸蛋白激酶b/蛋白激酶b的表达，抑制p38MAPK、NF-κBp65或tau蛋白的磷酸化，经靶向HMGB1，IGF-1R等，进而调控BNDF-Trkb、AKT、MAPK、NF-κB和NLRP3等信号通路，抑制神经系统炎症的发生。其治疗作用及机制见表2。1.3　呼吸系统疾病　肺是人体进行气体交换的重要器官。在肺炎等呼吸系统炎症性疾病中，炎症细胞因子如TNF-α、IL-1β和IL-6的释放可引起细胞凋亡和肺组织破坏。尽管近年来在预防和治疗方面取得了重大进展，但肺炎等呼吸系统疾病仍然面临着住院和复发的高风险[24]。因此，需要更多的实验和临床研究来探索新的治疗肺炎的有效药物。GRb1作为天然药物的活性物质因其良好的抗炎效果和较少的副作用对呼吸系统疾病的治疗作用已经在多项临床试验中得到评估，是治疗呼吸系统疾病炎性损伤的有效药物成分。近年来GRb1对呼吸系统疾病的治疗作用及机制见表3。表1　GRb1对心血管系统疾病的治疗作用及机制疾病细胞/动物影响机制参考文献心肌损伤新生大鼠原代细胞显著降低H/I诱导的细胞死亡和LDH渗漏减少细胞色素C从线粒体向细胞质的转运，提高Bcl-2/Bax比值，保留线粒体膜电位，抑制caspase-9和caspase-3的活性[5]心肌细胞炎症H9C2细胞显著抑制LPS诱导的IL-6、IL-1β及TNF-α的mRNA和蛋白表达水平通过抑制PI3K/AKT/eNOS信号通路，调节内皮细胞L-精氨酸转运，刺激NO的产生[6]H9C2细胞维持NO水平的同时减少LDH释放，降低CKMB水平和AST活性维持Ca2+稳态，激活PI3K/AKT通路诱导下游蛋白级联反应，下调caspase-3和Bax，上调Bcl-2表达[7]心肌梗死后再灌注损伤大鼠显著降低心肌梗死面积，降低冠脉流出液中LDH和CK水平，并减弱I/R诱导的破坏性超微结构激活AKT、磷酸化GSK-3β和抑制mPTP开放[8]大鼠减轻缺氧/复氧诱导的损伤MIRI诱导的自噬激活通过PI3K/AKT/mTOR信号通路抑制心肌细胞自噬[9]川崎病KM大鼠提高心肌组织病理评分、ET-1和NO水平，降低促炎因子含量，下调心脏组织NF-κB、MMP-9蛋白表达抑制NF-κB信号通路[10-11]人主动脉平滑肌细胞抑制TNF-α诱导的ROS和MDA的产生，提高SOD、CAT和GSH-Px的活性，降低IL-1β、IL-6、VCAM-1、ICAM-1、VEGF、MMP-2和MMP-9的水平通过抑制JNK和p38的活性抑制NF-κB信号转导[12]动脉粥样硬化C57BL/6小鼠、ApoE-/-小鼠促进精氨酸酶-I和巨噬细胞甘露糖受体的表达，增强动脉粥样硬化斑块的稳定性通过增加IL-4、IL-13和STAT6磷酸化的产生促进抗炎M2巨噬细胞极化[13]-175-《中国医学创新》第20卷第1期（总第607期）2023年1月　　综　　述表2　GRb1对神经系统疾病的治疗作用及机制疾病细胞/动物影响机制参考文献抑郁症CD、1C57BL/6小鼠增加海马ERK、AKT、CREB磷酸化水平，增加DCX+细胞数量，减轻小鼠抑郁症状通过提高BNDF蛋白的表达调控BNDF-Trkb信号通路[15]ICR小鼠降低IL-1β、TNF-α和离子化钙结合分子1的蛋白表达通过增加脑源性神经营养因子和磷酸蛋白激酶b/蛋白激酶b的表达，激活AKT信号通路[16]ICR小鼠明显增强5-HT1A的mRNA及蛋白水平的表达，增加NR3C1的mRNA水平的表达，降低LPS诱导的促炎细胞因子，增加IDO活性调节神经活性配体-受体相互作用中GR的作用靶点，通过抑制p38MAPK和NF-κBp65的磷酸化影响MAPK和NF-κB通路[17-18]Wistar大鼠抑制LPS诱导的COX-2、iNOS炎性蛋白表达，降低IκB、IKK蛋白磷酸化水平通过IGF-1R减少NF-κB信号通路激活[19]阿尔茨海默氏病PC12细胞增加PC12细胞的活力，降低其胆固醇水平激活氧化物酶体增殖物激活受体[20]SAMP8小鼠显著缩短SAMP8小鼠MWM采集试验的逃逸潜伏期，修复SAMP8小鼠海马神经元细胞丢失和抑制星形胶质细胞及小胶质细胞活化抑制海马胶质细胞活化、Aβ和NLRP3炎性体相关蛋白、iNOS和TNF-α的产生[21]ICR小鼠显著改善学习记忆通过降低增加运动、感觉皮层和海马结构的GSK3和增加PP2A水平，从而降低tau蛋白磷酸化[22]中风Wistar大鼠减弱脑I/R诱导的细胞凋亡，下调caspase-3、caspase-9、NF-κB、TNF-α、IL-6、NOS和NO水平通过靶向HMGB1的释放抑制NF-κB信号转导[23]表3　GRb1对呼吸系统疾病的治疗作用及机制疾病细胞/动物影响机制参考文献急性肺损伤KM小鼠降低干湿比、蛋白质水平、总细胞数、中性粒细胞计数、ROS、MPO、MDA、SOD、CAT、Gpx1的消耗来缓解肺损伤通过抑制ER应激标志基因PERK、AFT-6、IRE1和CHOP的表达抑制内质网应激通路；通过抑制死亡受体相关基因FasL、Fas、FADD和caspase-8的mRNA表达抑制死亡受体介导的凋亡通路[25]人胎儿肺成纤维细胞（WI-38细胞）减弱LPS诱导WI-38细胞产生炎症细胞因子，减少p65的表达以及细胞凋亡通过下调miR-222阻碍LPS诱导的炎症细胞因子的产生和NF-κB途径的激活[26]RAW264.7细胞减少线粒体凋亡相关基因Bax、caspase-3、caspase-9、细胞色素C和p53的mRNA和蛋白表达，而升高Bcl-2；上调Nrf2及其下游相关基因的mRNA和蛋白表达通过上调Nrf2，抑制线粒体信号通路与氧化应激，抑制NF-κB，MAPK信号通路[27-28]急性肺损伤（H9N2病毒引起）BALB/c小鼠抑制TNF-α、IL-1、IL-6、IL-8的释放，抑制中性粒细胞渗出活性氧和蛋白酶等抑制羟自由基、NF-κB信号通路[29]哮喘大鼠血液淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、中性粒细胞水平显著降低；大鼠肺/体比值显著降低，PaO2水平显著升高抑制哮喘大鼠肺部TLR3、TRIF的mRNA和蛋白表达水平进而抑制TLR3/TRIF信号通路的激活[30]BALB/c小鼠减少GATA3，增加T-bet，抑制OVA诱导的RI和嗜酸性粒细胞和IL-4的增加，缓解气道炎症通过增加Th1分泌IFN-，抑制Th2分泌IL-4、IL-5和IL-13，减少IgE的释放[31]呼吸衰竭SD大鼠抑制IL-1、IL-6和TNF-α含量缓解炎症，降低内质网应激反应，自由基氧化通过抑制Wnt信号通路的关键蛋白β-catenin表达，减少GRP78、MMP2的表达[32]-176-综　　述Zongshu　　《中国医学创新》第20卷第1期（总第607期）2023年1月1.4　消化系统疾病炎症性肠病是一种由免疫紊乱介导的自体免疫性疾病，临床症状表现为腹痛、腹泻和直肠出血，被世界卫生组织称为最难治疗的疾病之一。研究表明，GRb1对2，4，6-三硝基苯磺酸诱导的小鼠结肠炎具有部分或完全逆转的作用[33-35]。　　炎症性肠病小鼠转录组高通量测序分析结果显示，GRb1缓解炎症性肠病的机制可能与调节Ca2+信号通路、神经活动配体-受体相互作用通路及cAMP信号通路有关[36]。为进一步探讨其作用机制，笔者对GRb1与溃疡性结肠炎相关靶点进行交集，发现了13个潜在的作用靶点，利用Cytoscape软件计算拓扑学参数，构建GRb1-溃疡性结肠炎-潜在作用靶点的网络图，并通过京都基因组百科全书（KEGG）和基因本体（GO）对GRb1对溃疡性结肠炎的潜在作用及其可能的抗炎机制进行了预测。结果显示：Hsp90和heatshock功能蛋白与GRb1抗炎作用的相关性最强，推测GRb1的抗炎机制可能与调节晚期糖基化终末产物-糖基化终末产物受体、NF-κB、丝裂原活化蛋白激酶等通路有关。见图1。1.5　其他疾病　研究表明，GRb1还具有治疗2型糖尿病、骨关节炎、术后疲劳综合征、增强CHX治疗乳腺癌等作用。GRb1对其他疾病的治疗作用及机制，见表4。图1　GRb1对溃疡性结肠炎的潜在作用的KEGG通路富集分析（A）和GO功能富集分析（B）预测气泡图表4　GRb1对其他疾病的治疗作用及机制疾病细胞/动物影响机制参考文献2型糖尿病C57BL/6改善葡萄糖耐量、中枢瘦素敏感性和下丘脑瘦素信号转导通路（p-STAT3），减少脂肪堆积；增加厌食激素PYY和调节黑皮质素POMC/AgRP神经肽在中基底下丘脑中的循环浓度，有助于负能量平衡通过抑制脂肪组织、肝脏和下丘脑中的促炎细胞因子（TNF-α、IL-6、IL-1β）和NF-κB途径分子（p-IKK和p-IκBα）的水平，恢复瘦素诱导的STAT3磷酸化；抑制下丘脑瘦素信号传导的负调节因子（SOCS3、PTP1B）的表达[37]糖尿病心肌病H9C2细胞保护H9C2心肌细胞的活力，抑制炎症反应通过上调SIRT1，下调NF-κB的乙酰化水平，进而降低TNF-α、IL-6的分泌[38]糖尿病视网膜病变RAW264.7细胞抑制LPS刺激的ARPE19细胞中促炎基因IL-1β和IL-6的表达，以及趋化因子配体2（Ccl2）、细胞间黏附分子1（ICAM-1）和血管细胞黏附分子1（VCAM-1）的表达与Rd联合用药，减弱亮光诱导的小鼠视网膜中miR-155，并上调肌醇-5-磷酸酶1（SHIP1）的表达[39]骨关节炎SD大鼠降低基质金属蛋白酶13（MMP13）的mRNA表达，并依赖于剂量上调BMP-2的表达；降低Cox-2和TGF-β的表达通过抑制MMP13和COX-2的mRNA水平和抑制促炎细胞因子如PGE2、IL-6、IFN-和IL-β来保护软骨降解[40]术后疲劳综合征SD大鼠通过抑制κB信号通路来抑制炎症，减轻肌肉萎缩通过抑制p38和NF-κB的磷酸化水平、肌肉环状指基因1（murf）和肌肉萎缩盒F基因1（atrogin-1）的蛋白表达水平来降低血清和肌肉中IL-1β、IL-6和TNF-α的表达水平[41]乳腺癌ICR小鼠增强CHX治疗乳腺癌的作用，延长存活率，减少肿瘤负荷，以及增加肿瘤生长抑制率和细胞凋亡；降低肠道通透性，减少腹泻，减少上皮损伤和较高的紧密连接蛋白通过促进肠道益生菌包括嗜粘蛋白-阿克曼氏菌、双歧杆菌和罗伊氏乳杆菌的繁殖增强抗肿瘤免疫力；通过调节Nrf2和NF-κB通路改善肠道黏膜炎症进而起到抗肿瘤的作用[42]-177-《中国医学创新》第20卷第1期（总第607期）2023年1月　　综　　述2　结论与展望　　人参作为中药使用具有数千年的历史，GRb1是人参的主要活性成分之一，具有多种药理作用，主要包括抑制炎症因子释放、下调促凋亡基因表达、调节体内氧化还原平衡及细胞自噬等。GRb1发挥抗炎作用主要有三种方式，首先，GRb1可以通过调节HMGB1、MAPK/NF-κB和PPAR-g等炎症相关信号通路，抑制促炎因子的释放。其次，GRb1可以通过上调SOD、GSH、eNOS、CAT和Nrf2等抗氧化剂的水平，下调ROS、MDA、LDH和MMP-2的水平，激活Nrf2/HO-1、Nrf2/ARE和PI3K/Akt信号通路来提高抗氧化能力进而发挥抗炎作用。第三，细胞自噬的缺损与凋亡是诱发炎症反应和炎症性疾病的重要因素。GRb1可以下调促凋亡因子，如Bax、caspase-3和caspase-9；上调抗凋亡因子，包括Bcl-2和Bcl-xL；并通过诱导雌激素受体依赖性串扰和调节PI3K/mTOR、MAPK信号通路发挥抗凋亡和调节自噬作用。GRb1发挥抗炎作用过程中，有多种信号分子和多种途径参与，呈现多效应、多靶点、多途径的特点。目前，GRb1抗炎作用的研究大多局限于动物模型实验，主要因为它不易被肠黏膜吸收，肠道上皮通透性低，限制了GRb1的临床应用。虽然随着纳米技术的发展，已经部分改善了人参皂苷的不良特性，提高了其生物利用度，但GRb1靶向给药效率的研究还有待于进一步改进与完善。参考文献[1]刘博，俞婷，韩晓蕾，等.人参皂苷抗炎作用及其分子机制的研究进展[J].中国药学杂志，2019，54（4）：253-258.[2]LINZ，XIER，ZHONGC，（2015-2020）intheinvestigationofthepharmacologicaleffectsandmechanismsof，[J]，2022，46（1）：39-53.[3]赵冬.心血管疾病危险因素的研究：过去、现在和未来[J].中国循环杂志，2021，36（1）：1-3.[4]宁冰冰，陈瑜，张腾.三七及其主要皂苷组分在心血管疾病中的作用研究进展[J].中国中医药信息杂志，2017，24（10）：126-129.[5]YANX，TIANJ，WUH，etal.protectsneonatalratcardiomyocytesfromhypoxia/[J]，2014，2014：149195.[6]朱志扬，葛然，杨露露.人参皂苷Rb1通过抑制PI3K/AKT信号通路保护脂多糖诱导的心肌细胞炎症反应[J].中国循证心血管医学杂志，2018，10（7）：823-826.[7]ZHAOY，WANGH，HEC，[J/OL]，2021，78（5）：///34369901/.[8]LIYH，LIYY，FANGW，etal.Cardioprotectionofagainstischemia/[J]，2016：1-10.[9]QINGW，LUP，PENGL，etal.inhibitscardiomyocyteautophagyviaPI3K/Akt//[J]，2021，49（8）：[10]蔡亦斌，符珍珠，李洪.人参皂苷Rb1对川崎病小鼠心肌损伤及血管炎症严重程度的影响[J].临床和实验医学杂志，2022，21（3）：225-228.[11]刘倩，吴升伟，蒋红雨.人参皂苷Rb1对川崎病小鼠的治疗作用[J].中国临床药理学杂志，2020，36（23）：[12]ZHOUP，LUS，LUOY，α-inducedinflammatoryinjuryinendothelialcellsbyviainhibitingNF-κB，[J]，2017，8：464.[13]ZHANGX，LIUMH，QIAOL，etal.enhancesatheroscleroticplaquestabilitybyskewingmacrophagestotheM2phenotype[J]，2018，22（1）：409-416.[14]万茜淋，吴新民，刘淑莹，等.人参皂苷参与调控神经系统功能的研究进展[J].中药药理与临床，2020，36（6）：230-235.[15]JIANGN，HUANGH，ZHANGY，etal.producesantidepressant-likeeffectsinachronicsocialdefeatstressmodelofdepressionthroughtheBDNF-Trkbsignalingpathway[J]，2021，12：680903.[16]GUOY，XIEJ，ZHANGL，etal.exertsantidepressant-likeeffectsviasuppressioninflammationandactivationofAKTpathway[J]，2021，744：135561.[17]周坤.人参皂苷Rb1通过调控炎症改善LPS诱导的小鼠急性抑郁样行为机制及体内药效成分研究[D].北京：北京中医药大学，2020.[18]ZHANGJH，YANGHZ，SUH，综　　述Zongshu　　《中国医学创新》第20卷第1期（总第607期）2023年1月amelioratedepression-likebehaviorindiabeticrats[J]，2021，49（5）：[19]李大伟.人参皂苷Rb1抑制小胶质细胞炎症反应保护多巴胺能神经元的实验研究[D].济南：山东大学，2021.[20]KECH，PENGY，YUANZ，etal.protectedPC12cellsfromAβ（25-35）[J]，2021，15（893）：173835.[21]YANGY，LIS，HUANGH，[J]，2020，11：834.[22]ZHAOHH，DIJ，LIUWS，etal.InvolvementofGSK3andPP2Ain’[J]，2013，241：228-234.[23]LIUA，ZHUW，SUNL，etal.administrationattenuatesfocalcerebralischemicthroughinhibitionofHMGB1andinflammationsignals[J]，2018，16（4）：[24]柳天宇，张杨，胡枭，等.呼吸道微生态与呼吸系统疾病的研究进展[J].医学综述，2022，28（12）：[25]SHAUKATA，SHAUKATI，RAJPUTSA，etal.protectsfromstaphylococcusaureus-inducedoxidativedamageandapoptosisthroughendoplasmicreticulum-stressanddeathreceptor-mediatedpathways[J]，2021，219：112353.[26]WEIE，FANGX，JIAP，etal.alleviateslipopolysaccharide-inducedinflammatoryinjurybydownregulatingmiR-222inWI-38cells[J]，2021，30：1-11.[27]SHAUKATA，YANGC，YANGY，etal.：[J]，2020，143：104109.[28]SHAUKATA，GUOYF，JIANGK，etal.amelioratesstaphylococcusaureus-inducedacutelunginjurythroughattenuatingNF-κ[J]，2019，132：302-312.[29]刘宝剑，王存连，徐明举，等.人参皂苷Rb1对H9N2亚型猪流感病毒诱导急性肺损伤小鼠肺组织氧自由基的影响[J].畜牧兽医学报，2013，44（9）：[30]吴倩，郑秀花，刘亚丽.人参皂苷Rb1介导TLR3/TRIF信号通路对哮喘大鼠的抗炎作用机制[J].中国老年学杂志，2022，42（2）：391-395.[31]CHENT，XIAOL，ZHUL，etal.Anti-asthmaticeffectsofinamousemodelofallergicasthmathroughrelegatingTh1/Th2[J]，2015，38（5）：[32]罗文娟，王灿敏，叶敏宜.人参皂苷Rb1对百草枯所致呼吸衰竭大鼠肺功能影响及机制研究[J].医学研究杂志，2020，49（2）：91-98.[33]JOHEH，LEEIA，JUNGIH，etal.anditsmetabolitecompoundKinhibitIRAK-1activation--thekeystepofinflammation[J]，2011，82（3）：278-286.[34]ZHANGJ，CAOL，WANGH，/NF-κ[J]，2015，43（8）：[35]DONGJY，XIAKJ，LIANGW，etal.alleviatescolitisinmiceviaactivationofendoplasmicreticulum-residentE3ubiquitinligaseHrd1signalingpathway[J]，2021，42（9）：[36]董建一，李昶仪，陈大朋，等.人参皂苷Rb1干预DSS诱导结肠炎模型小鼠转录组高通量测序及分析[J].实验动物科学，2021，38（5）：42-48.[37]WUY，YUY，SZABOA，etal.Centralinflammationandleptinresistanceareattenuatedbytreatmentinobesemicefedahigh-fatdiet[J/OL].PLoSone，2014，9（3）：///24675731/.[38]王嘉睿，李苏华，罗艳婷，等.SIRT1/NF-κB通路在人参皂苷Rb1对高糖处理的H9C2细胞凋亡与炎症反应作用的研究[J].新医学，2019，50（4）：283-289.[39]BIANMJ，DUXY，WANGPW，etal.CombinationofandRdprotectstheretinaagainstbrightlight-induceddegeneration[J].SciRep，2017，7（1）：6015.[40]，HOSSAINMA，KIMB，etal.inhibitsmonoiodoacetate-inducedosteoarthritisinpostmenopausalratsthroughpreventionofcartilagedegradation[J]，2021，45（2）：287-294.[41]范圣东.人参皂苷Rb1改善术后疲劳模型大鼠骨骼肌炎症反应和肌肉萎缩的机制研究[D].合肥：安徽医科大学，2019.[42]ZHUH，HEYS，MAJ，[J]，2021，30（265）：113271.（收稿日期：）　（本文编辑：陈韵）