人参皂苷Rb1通过调节TGFp。Smad3信号通路抑制肾小管上皮细胞间质转化刘志文科学院450052+，徐江雁1，张振强1，张效威1，高改1，王萌萌1，王辉2，李真珍3，谢治深H(1河南中医药大学中医药郑州450046；2河南中医药大学药学院，郑州450046；3郑州大学第一附属医院医学研究中心，郑州中图分类号R965文献标志码A文章编号1001一0408(2022)05一0535—蕊黼摘要目的研究人参皂苷Rbl(G—Rbl)对肾小管上皮细胞一间质转化(EMT)的影响及可能机制。方法采用10ngmL生长因子p。(TGFB，)诱导人肾小管上皮细胞HK2发生EMT。观察10、20、作用48h后HK2细胞的形态学变化；测定10、25、50、10、20、30叫101LG—Rbl作用24h后人胚胎肾细胞HEK293中报告基因载体sBE转录活性，并测定上述浓度G—Rbl作用24h后对HK2细胞相对活力的影响。检测10、20、作用24h后HK2细胞中a平滑肌肌动蛋白(sMA)、I型胶原蛋白(cOLI)、纤连蛋白(FN)mRNA的表达；检测10、20、作用24h后HK2细胞中n—sMA、smad家族成员3(smad3)、磷酸化smad3(p—smad3)、c0L—I、FN和E一钙黏蛋白(E—cadlle曲)的表达。结果1030肛molLG—I1能够抑制TGF—B1诱导的HK2细胞发生EMT，显著抑制因TGFB。刺激导致的sBE转录活性升高(P<O05)，并且对HK2细胞的相对活力无明显影响(P>O05)。在TGFB，诱导下，细胞中6csMA、c0L—I、FN蛋白及其mRNA和smad3、p—smad3蛋白的表达均显著上调(P<005)，Ecadlle血蛋白的表达显著下调(P<O05)；而GRbl则可有效地逆转上述蛋白或mRNA的表达。结论GRbl可在一定程度上保护肾小管上皮细胞免受TGF—B，诱导引起的EMT，这可能与其抑制了TGF—D。smad3信号通路的激活有关。关键词人参皂苷Rbl；TGFB，smad3信号通路；转化生长因子B。；肾小管上皮细胞；上皮细胞间质转化—，，，，GAOGail，，WANGHui2。。(1Academ【，，，China；，埘，，China；，锣，，China)(G—l1)—衄lsition(EMT)印(TGF—p1)一一，20。仃血仃，25，5O，10，20，佗—田ofHK一廿ea舡—(6c—SMA)，c011agenI(COLI)and助ronectin(FN)撕er仃，20，，Smad3，pSmad3。COLI，仃，20，30儿—Rblof10——Bl—一仃(P<O05)，buthadnoe虢(P>005)The基金项目：国家重点研发计划“战略性科技创新合作”重点专项()；河南省高校科技创新团队支持计划项目()；河南省高等学校青年骨干教师培养计划项目()六硕士研究生。研究方向：中药药效物质基础与作用机制。电话：。Email：@qqcom撑通信作者：副教授，硕士生导师，博士。研究方向：中药药效物质基础与作用机制。电话：0371—65680206。E-mail：(固中国药房2022年第33卷第5期—SMA，COL—IandFN，——p1(P<O05)，——regulated(P<005)；丘，—劬锄·535·万方数据；；嘶hfactorpl；renal劬ular印曲；一糖尿病肾脏疾病(，DKD)是糖尿病患者严重的并发症之一，且30%47%的糖尿病患者都伴随有DKD，而DI是终末期肾病的主要原因卜“。上皮细胞问质转化(-仃ansition，EMT)是DKD发生的主要病理特征之一【”。肾小管上皮细胞发生EMT后，会影响肾小管重吸收功能，并引发肾问质纤维化(，F)，导致肾功能下降m，。因此，抑制肾小管上皮细胞发生EMT可延缓DI的进程”“]。研究表明，转化生长因子B。Smad家族成员3(t啪sfomillg掣_，TGF—plSmad3)通路的激活与DKD的发展及肾小管上皮细胞发生EMT密切相关9]。TGFB，能有效诱导肾小管上皮细胞发生EMT，促进细胞外基质(eX仃，EcM)如胶原蛋白、纤连蛋白(助ronectin，FN)的表达叫1”。现代研究发现，人参能够抗糖尿病，调节EMT[12_1”。人参皂苷Rbl(，GRbl)是人参的主要活性成分之一[14]。临床上已有报道，GRbl能改善早期DI患者的肾功能“”。此外，GRbl可抑制FN、I型胶原蛋白(c011agenI，COLI)和TGFB，的表达，减轻小鼠肾组织损伤”61。但G—Rbl是否能够抑制TGF—B，诱导的肾小管上皮细胞发生EMT尚不明确。因此，本研究拟采用TGF—B。诱导肾小管上皮细胞发生EMT，探讨GRbl对人肾小管上皮细胞发生EMT的影响及其是否对TGFB，Smad3信号通路有调节作用，为GRbl治疗DKD提供参考。l材料11主要仪器本研究所用的主要仪器有—TERJACKET型C0：细胞培养箱、型全波长酶标仪(美国公司)；型倒置显微镜(日本Nikon公司)；cKx4l型荧光倒置显微镜(北京元中锐科集成检测技术有限公司)；7500Fast型实时荧光定量聚合酶链式反应(RLT-qPCR)仪(美国ABI公司)；型电泳系统、型全能型凝胶成像系统(美国Bio—Rad公司)。12主要药品与试剂本研究所用的主要药品与试剂包括：G—Rbl对照品(成都曼思特生物科技有限公司，批号41753—43—9，纯度98%)，人源TGFp。试剂(美国P印roTech公司，批号100—2110uG)，特异性smad3抑制剂sIs3盐酸盐(美国MCE公司，批号HY_，纯度9802%)，DMEF一12(1：1)基础培养基(美国HyClone公司，批号SH3002301)，DMEM高糖培养基(美国Coming公司，批·536·号10013CVR)，胎牛血清(美国Gibco公司)，报告基因载体SBE()质粒(武汉淼灵生物科技有限公司，批号P0756)，—zeWPack荧光素酶报告基因检测试剂盒(美国Promega公司，批号)，BevoRcDNA第一链合成试剂盒(上海碧云天生物技术有限公司，批号)，PowerUp“—terMiX(美国公司，批号00837276)，MTT检测试剂盒、RJPA试剂盒、Tritonx—100、BCA蛋白浓度测定试剂盒(北京索莱宝科技有限公司，批号分别为725C056、R0010、T8200、PC0020)，辣根过氧化物酶(HRP)标记的山羊抗兔免疫球蛋白G(IgG)二抗(武汉博士德生物工程有限公司，批号)，兔源仅平滑肌肌动蛋白(6c—，nSMA)多克隆抗体(武汉塞维尔生物科技有限公司，批号GBll1364)，兔源FN多克隆抗体、兔源E一钙黏蛋白(E—cadherin)多克隆抗体、小鼠源COLI单克隆抗体、小鼠源Smad3单克隆抗体(武汉三鹰生物技术有限公司，批号分别为156131AP、208741AP、66761119、665161-lg)，兔源磷酸化Smad3(p—Smad3)单克隆抗体(美国CST公司，批号9520)，小鼠源伊肌动蛋白(伊actin)单克隆抗体(美国公司，批号sc8432)，HRP标记的山羊抗小鼠IgG二抗、HRP标记的山羊抗兔IgG二抗(美国公司，批号分别为SA000011、sA000012)；其余试剂均为分析纯，水为超纯水。13细胞人肾小管上皮细胞HK2、人胚胎肾细胞HEK293均购自中国科学院细胞库。2方法21细胞培养将HEK293细胞培养在含有10%胎牛血清、1%青链霉素混合液的DMEM高糖培养基中，将HK一2细胞培养在含有10%胎牛血清、1%青链霉素混合液的DMEF12培养基中。待细胞融合至80%90%时进行传代，取610代细胞进行后续实验。22HK_2细胞的形态学观察取对数生长期的HK一2细胞，按2×105个孑L接种于6孔板中，常规培养24h。将细胞分为对照组(含1%。二甲基亚砜的DMEF一12培养基)、TGFD。组(10n卧nLTGF—B。，质量浓度参考文献[17]设置)、sIs3组(咖LTGFD，，阳性对照药SIS3的浓度参考产品说明书设置)以及10、20、30岫olLG—Rbl组(分别为10、20、30um01LG——pl，G—Rbl浓度中国药房2022年第33卷第5期万方数据参考前期预实验结果设置)，每组设置3个复孔。加入相应培养液常规培养48h后，于倒置显微镜下观察细胞形态并收集图像。23HEK293细胞中SBE的转录活性测定采用荧光素酶报告基因法进行测定。取对数生长期的HEK293细胞，按4×104爪孔接种于96孔板中，待细胞融合度超过80%时，将sBE质粒用体外转染试剂瞬时转染到细胞中，6h后更换DMEM高糖培养基正常培养。将细胞分为对照组(含1%云甲基亚砜的DMEF一12培养基)、TGF—p。组(10ngmLTGF—p。)、sIs3组(10molL阳性对照药sIs3+10n幽nLTGF—p，)和不同浓度G—Rbl组(1O、25、50、10、20、+10n咖LTGF—p。)，每组设置6个复孑L；并另设空白对照组(该组无细胞只有DMEM高糖培养基)。加入相应的培养液处理细胞24h后，按照荧光素酶报告基因试剂盒方法进行操作，采用酶标仪测定各孔的荧光强度值，并计算相对荧光素酶活力：相对荧光素酶活力=(实验组荧光强度值一空白对照组荧光强度值)(对照组荧光强度值一空白对照组荧光强度值)。相对荧光素酶活力越高，表示SBE的转录活性越强。实验重复3次。24HK_2细胞的相对活力测定采用MTT法进行测定。取对数生长期的HK-2细胞，按1×104个孔接种于96孔板中，常规培养24h后，按“23”项下方法分组(不设阳性对照药组；给药组扩大浓度范围，加设1个40“m01LGRbl组)及造模、给药、培养，每组设置6个复孑L。加入相应培养液培养24h后，每孔避光加入终质量浓度为5m卧11L的MTT试剂20此，继续培养4h；弃去培养基，每孔加入二甲基亚砜150uL，振摇10min。使用酶标仪于490nm波长处测定各孔光密度(OD)值，并计算细胞的相对活力：细胞相对活力(%)=(实验组OD值一空白对照组OD值)(对照组0D值一空白对照组OD值)]×100%。实验重复3次。25HK2细胞中倪SMA、CoLI、FNmRNA表达测定采用R1’_qPCR法进行测定。取对数生长期的HK-2细胞，按2×105个孔接种于6孔板中，常规培养24h后，按“22”项下方法分组、造模、给药、培养，每组设置3个复孔。采用Triz01法抽提细胞中总RNA，验证总RNA纯度后，按BevoRcDNA试剂盒方法将RNA逆转录成cDNA，再按照Powerup“试剂盒方法进行R—qPCR分析。反应条件：50℃加热2min，95℃预变性2min；95℃变性15s，60℃退火1min，72℃延伸30s，共40个循环。以actin为内参基因，采用2““‘法分析各目标基因IIlIA的相对表达量。实验重复3次。引物序列由武汉淼灵生中国药房2022年第33卷第5期物科技有限公司设计并合成，引物序列及扩增产物大小见表1。表1PCR引物序列及扩增产物大小26H102细胞中仅SMA、Ecadherin、pSmad3、Smad3、CoL—I、FN蛋白表达测定法测定HK2细胞中仅sMA、E—cadherin、p—smad3、smad3、c0LI、FN蛋白表达取对数生长期的HK一2细胞，按2×105个孑L接种于6孑L板中，常规培养24h后，按“22”项下方法分组、造模、给药、培养，每组设置3个复孔。将处理后的HK一2细胞用PBS清洗3遍，收集细胞，根据RjPA试剂盒说明书方法提取细胞中总蛋白，采用BCA法进行蛋白定量。将蛋白高温变性后，进行SDS凝胶电泳(55V，30mm；120V，60min)分离，然后电转至PVDF膜(电流350mA)，5%脱脂奶粉封闭2h；加入一抗(卢actin、反SMA、FN、p—Smad3一抗的稀释比例均为1：1000，Smad3一抗的稀释比例为l：3000，COLI一抗的稀释比例为l：5000，Ecadhe血一抗的稀释比例为1：10000)，4℃孵育过夜；TBST洗膜10min×3次，加入相应二抗(稀释比例均为1：10000)，室温孵育2h；TBsT洗膜10min×4次，在自动凝胶成像仪上显影。使用软件测定各条带的灰度值，以目标蛋白与内参蛋白(伊actin)条带灰度值的比值表示目标蛋白的表达水平。实验重复3次。262免疫荧光法测定HK2细胞中asMA、E—cadherin、FN蛋白表达取对数生长期的HK2细胞，按2×105个孑L接种于6孑L板中，常规培养24h后，按“22”项下方法分组、造模、给药、培养，每组设置3个复孔。将处理后的HK-2细胞用PBs清洗3遍，于冰上使用4%多聚甲醛固定lh，PBs洗去残留的多聚甲醛；在室温下使用03%碱tonx—100透化30min，使用山羊血清封闭2h，加入6c—SMA、FN、Ecadhe血一抗(稀释比例均为1：250)，4℃孵育过夜；除去一抗，PBS摇洗5min×3次，加入相应二抗(稀释比例均为1：300)，避光孵育1h；除去二抗，PBs摇洗5min×3次，避光加入DAPI复染30min；PBs摇洗后，加入荧光抗猝灭剂。在暗室中使用荧光倒置显微镜采集图像，并使用软件测定蛋白的荧光强度值，该值越大，表示目标蛋白阳性表达越强。实验重复3次。ChinaPh黝acy2022、b133No5·537·万方数据27统计学方法采用软件对数据进行统计分析。结果以i±s表示，多组问比较采用单因素方差分析，组间两两比较采用Dullnett法。检验水准。【=005。3结果31HK_2细胞形态学观察结果对照组HK-2细胞具有典型的上皮细胞铺路石样形态特征，细胞生长状态良好，形成融合的单层细胞；TGFB。组HK一2细胞形态发生明显改变，细胞拉长且呈梭形、问隙增大，形态上趋向于成纤维细胞样改变，具有EMT的典型特征；SIS3组和10、20、30umolLG—Rbl组大多数HK2细胞均保有典型的上皮细胞铺路石样形态特征。结果表明，G—Rbl能够在一定程度上抑制TGF一6。诱导的HK2细胞发生EMT。各组HK一2细胞的显微图见图1。·538·细胞中SBE的转录活性测定结果与对照组比较，TGFB。组HEK293细胞的相对荧光素酶活力显著升高(P<005)；与TGFB。组比较，各给药组HEK293细胞的相对荧光素酶活力均显著降低(尸<005)，且GRbl的作用具有一定的浓度依赖趋势。这说明GRbl可抑制SBE的转录活性，也提示GRbl对TG限一B。Smad3通路的激活可能具有抑制作用。结果见表2。33HK_2细胞的相对活力测定结果与对照组比较，TGF—B。组HK2细胞的相对活力显著降低(P<005)；与TGFD。组比较，—Rbl组HK2细胞的相对活力差异均无统计学意义(P>005)，说明—Rbl对TGF—p。Smad3通路激活的抑制不是由于影响了细胞活力导致的。结果见表3。图1各组HKl2细胞的显微观察图中国药房2022年第33卷第5期万方数据表2各组IIEK293细胞的相对荧光素酶活力测定结果(i±s，刀=6)组别相对荧光素酶活力组别相对荧光素酶活力对照组100±组488±组516±071450um出LG-Rbl组485±O，65bsIs3组160±_Rbl组423±04旷10“m01LG-Rbl组497±_Rbl组342±O68“a：与对照组比较，P<005；b：与TGF—B。组比较，P<O05表3各组HK_2细胞的相对活力测定结果(i±s，栉=6)组别细胞相对活力，%组别细胞相对活力，%对照组10000±组9449±l83TGF-B1组9223±383。组9082±22310“m01LG-Rbl组9706±_Rbl组“m胡儿G-Rbl组9512±组931l±4，64a：与对照组比较，P<00534HK2细胞中倪SMA、CoLI、FNmRNA表达的测定结果与对照组比较，TGF—B。组HK一2细胞中a—SMA、COL—I、FN111】刚A的相对表达量均显著升高(JP<O05)；与TGFp。组比较，SIS3组、30肛m01LG—Rbl组HK2细胞中6cSMA、COL—I、FN训}斟A的相对表达量，组HK2细胞中COLI、FNmRNA的相对表达量和组HK2细胞中FNmRNA的相对表达量均显著降低(P<005)。结果见表4。表4各组HK2细胞中伉SMA、CoLI、FNmRNA的相对表达量测定结果(i±s，咒=3)a：与对照组比较，尸<005b：与TGF—B·组比较，P<O0535HK2细胞中坟SMA、Ecadherin、pSmad3、Smad3、coLI、FN蛋白表达的测定结果实验结果与对照组比较，TGF—B，组HK2细胞中“一sMA、psmad3、smad3、cOLI、FN蛋白的表达水平均显著升高(P<005)，E—cadllerin蛋白的表达水平显著降低(P<005)。与TGFB，组比较，SIS3组和20、30um01LG—Rbl组HK一2细胞中d—SMA、p—Smad3、Smad3、COL—I、FN蛋白的表达水平均显著降低(P<005)，E—cadhe血蛋白的表达水平均显著升高(P<005)；10m01LG—Rbl组HK2细胞中p—Smad3、FN蛋白的表达水平均显著降低(P<o05)，Ecadhe豳中国药房2022年第33卷第5期蛋白的表达水平显著升高(P<005)。结果见图2和表5。FNCOLIE—cadherI“smaas[!ijiiiij[：：jiiiiiii!：：!ii；；；；；：：；；；；；；i；[：j；；；iiii!：：：：：!iiiiiiiii：】ss。。a杩mE三三三三三三三三三]加“n匣三三三三亟三亘三三司：对照组；B：TGF—p-组；C：SIS3组；D：10“m01LG—Rbl组；E：20umolLG—Rbl组；F：30岬01LG—Rbl组图2各组HK-2细胞中倪-SMA、p-Smad3、Smad3、、COL—I、FN蛋白表达的电泳图表5各组HK-2细胞中口-sMA、p-smad3、smad3、Ecadherin、CoLI、FN蛋白表达水平测定结果(i±s，以=3)a：与对照组比较。尸<005；b：与TGFB-组比较，尸<O05352免疫荧光实验结果与对照组比较，TGFB。组HK-2细胞中dSMA、FN蛋白的荧光强度值均显著升高(P<005)，Ecadlle血蛋白的荧光强度值显著降低(P<O05)。与TGFD。组比较，sIs3组和10、20、30molLG—Rbl组HK-2细胞中ocsMA、FN蛋白的荧光强度值均显著降低(P<005)，E—cadherin蛋白的荧光强度值均显著升高(P<005)。结果见图3(以E—cadlle血蛋白的免疫荧光图为例进行展示，其余图略)和表6。表6各组HK-2细胞中倪SMA、Ecadherin、FN蛋白的荧光强度值测定结果(i±s，刀=3)a：与对照组比较，P<O05；b：与TGF—B。组比较，P<锄acy2022、b133No5·539·万方数据ILml_100LJm—_1(】(h11一10()—一111幽L———兰————————]r—一图3各组HK2细胞中Ecadherin蛋白表达测定的免疫荧光图4讨论随着人们生活水平的提高，DKD的患病率也呈升高趋势，而目前临床上尚无特效药物治疗DKD。DKD又被称为肾小球硬化症，主要病理表现为RjF，而肾小管上皮细胞发生EMT是RjF发生发展的主要环节芦“】。Smad3是TGF—p。Smad信号通路的关键因子，TGF—p，可通过下游的smad3通路调控相关基因的转录和表达，参与EMT的进程州。研究表明，TGF一6。smad3通路是EMT的主要通路之一”7_1”。仅sMA作为肌成纤维细胞·540·的特异性标志蛋白，其在肾小管上皮细胞表达水平的高低可问接反映肾小管上皮细胞发生EMT的程度“”。E—cadhem作为上皮细胞膜上的一种钙依赖性黏附蛋白，对维持细胞间紧密连接、保持上皮细胞极性具有十分重要的作用，所以其也作为肾小管上皮细胞发生EMT的一个重要指标””。伴随着肾小管上皮细胞发生EMT，ECM成分(如COLI、FN蛋白)大量表达’'”]，促进RjF的发生发展。G—Rbl作为人参的主要成分，能够有效改善DKD，但其对肾小管上皮细胞发生EMT的影响及机中国药房2022年第33卷第5期万方数据制尚未阐明。本研究先使用TGFB。诱导HK_2细胞发生EMT，以此来研究G—Rb1能否通过调节TGFB。Smad3通路，从而抑制肾小管上皮细胞发生EMT。结果显示，TGF—B，作用于HK2细胞48h后，细胞形态发生了EMT样改变；细胞中o[SMA、COL—I、FN蛋白及其mRNA的表达上调，E—cadllerin蛋白的表达下调。而联合给予不同浓度GRbl后，HK2细胞中oc—sMA、c0LI、FN蛋白及其II武NA的表达不同程度下调，Ecadhe曲蛋白的表达不同程度上调。该结果提示，GRbl能够在一定程度上抑制TGF—B。诱导的HK2细胞发生EMT。为了探究GRbl抑制TGF—B。诱导HK2细胞发生EMT的机制，本研究使用HEK293细胞(转染时的工具细胞)，通过荧光素酶报告基因法探究GRbl对TGF一6。Smad3通路激活的影响(SBE是TGFB。Smad信号通路激活报告基因载体，可利用SBE荧光素酶报告基因系统评估G—Rbl对TGFB。smad3信号通路的影响)。此外，为了排除基因转录活性下降是由于影响了细胞活力导致的，本研究设计了MTT实验来检测HK2细胞的相对活力。结果显示，与TGFB。组比较，不同浓度GRbl组HK2细胞的相对荧光素酶活力均显著降低，且1O30umo儿GRbl对细胞的相对活力无显著影响。该结果说明，GRbl对TGFB。smad3信号通路的激活具有抑制作用，且该作用不是因为抑制了细胞活力引起的。并且，通过实验和免疫荧光实验结果可知，给予不同浓度GRbl后，HK2细胞中Smad3、pSmad3蛋白表达也不同程度下调，这也进一步证实了GRbl对TGF—B。smad3信号通路的激活具有抑制作用。综上所述，本研究证实GRbl可在一定程度上保护肾小管上皮细胞免受TGFB。诱导引起的EMT，这可能与其抑制了TGFB。smad3信号通路的激活有关。本研究初步解释了GRbl在临床上防治DKD的可能作用机制，但因研究对象为细胞，并不能完全模拟GRbl在人体内的作用机制，故本研究仍存在一定的局限性，需进一步验证。参考文献[1]BONNERR，，HUDSPETHJ，[J]，2020，47(4)：645—659[2]YANGC，CHENXC，LIZH，删：仃印letionintubularepithindiabeticnephropathy[J]Autophagy，2021，17(9)：2325-2344[3]MAGEEC，GRIEVEDJ，WATSONCJ，：[J]，2017，31(56)：579-592[4]LINYC，CHANGYH，YANGSY，中国药房2022年第33卷第5期[5][6][7][8][9】[10][11][12】[13】[14】【15][16][17】[18][19]disease[J】，2018，117(8)：662-675孙兰，张帆，石明隽，等吡格列酮对高糖诱导的大鼠肾小管上皮细胞间充质细胞转分化的影响及机制研究[J]中国药房，2020，3l(16)：，LIUH，LINYH，eta1miR一32—5pknock—downinhibitstomesencbymal仃—曙—thy[J]H眦，2021，40(4)：587—595LEESY，KIMSI，仃eating助[J]TranslRes，2015，165(4)：512—530郭维，徐虹肾小管上皮细胞向间质细胞转化与肾小管间质纤维化的关系[J]国外医学(儿科学分册)，2005，32(6)：360362钟涛，张国新，周迪夷，等灵芝多糖对糖尿病肾病小鼠。肾小管上皮细胞间充质转化的抑制作用[J]中国医药导报，2020，17(6)：912徐爱萍，林华，高丽辉，等芒果苷元对TGF6。诱导的HK_2细胞EMT的影响[J】昆明医科大学学报，2021，42(7)：16之OTIeM，TAMPEB，MOLLERG，锄inh啪anproximaltubularepith[J]PLoS0ne，2018，13(11)：e0206786刘勇，肖伟，肖培根，等适应原与中药补益药[J]中国现代中药，2015，17(1)：15杨岩涛，肖佳妹，杨岩，等基于上皮间质转化的人参活性成分抗肿瘤作用的研究进展[J】中草药，2021，52(16)：50525061孙娜，徐钢，徐珊，等人参炮制对其化学成分和药理作用的影响[J]中国药房，2016，27(6)：，LUQD，WUJY，砌：a啪，placebo—con昀11edstudy[J]Innamm叩)r，2017，25(1)：3340L【UXH，CHENJW，SUNN，锄也wayin嘣lal缸bular印im觑vf打0and觑vf阳[J]，2020，163：996—，XIEFF，LVX，eta1Me向nidone锄血[J】FASEBJ，2021，35(1)：，ZU0SK，HOUYY，一—D1-inducedto—mesen-c蛳al仃仕e肌矗[J]FASEBJ，2020，34(11)：张立，杨柏新，徐红岩，等三七皂苷对晚期糖基化终产物诱导的HK2细胞转分化的影响[J]武警后勤学院学报(医学版)，2021，30(1)：710(收稿日期：2021一ll一18修回日期：2022—01—17)(编辑：林静)ChinaPh黝acy2022、b133No5·541·万方数据