250解剖与临床2007年8月第12卷第4期论著人参皂苷Rbl对大鼠脑缺血再灌注损伤中NAIP表达的影响孙德旭萧洪文袁琼兰杨朝鲜邓莉高小青龚林金项g：四川W教育厅资助项目（N.2000-28)作者单位=221002江苏徐州，徐州医学院人体解剖学教研室（孙德旭）：泸州医学院人体解剖学教研室(萧洪文、袁琼\杨朝鲜、邓莉,高小青、龚林)作者简介：孙德旭(1979-),男，助教，硕1.:研究生，研究方向：缺血性脑损伤的分机制通‘作者：萧洪义,Kmail：&【摘要】目的：观察人参皂苷Rbl对神经元凋亡抑制蛋白（，NAIP)在脑缺血再灌注损伤中表达的影响，探讨人参皂苷Rhl对缺血性脑病的防治机制;方法:线栓法阻断矢鼠大脑中动脉2h，再灌注3h5d制备脑缺血再灌注模型，应用免疫组织化学方法标记NAIP阳性细胞，观察人参皂苷Rbl对NAIP阳性细胞数的影响。结果：缺血再灌注后，缺血半暗带内的NAIP阳性细胞表达增加，海马CA1区等部位的NAIP阳性细胞数量也明显增加，而缺血中心区无NAIP阳性细胞的表达。实验对照组中NAIP阳性细胞数量随再灌注时间延长逐渐升高，12h达到高峰，至5d时NAIP阳性细胞数量表达低于正常水平。实验用药组中NAIP阳性细胞数量在2d时达到高峰，且其高峰值明显高于实验对照组中的高峰值，后随再灌注时间的延长而逐渐下降，至5d时仍处于较高水平。结论：脑缺血再灌注后，NA1P表达增加是脑组织对损伤的一种保护性反应，其对缺血区周围的神经细胞的保护作用更为明显。NAIP在脑组织中的表达具有一定的时间规律性，并且人参皂苷Rbl可能通过上调NAIP的表达发挥对受损脑组织的保护作用。【关键词】人参皂苷Rbl;神经元凋亡抑制蛋白；缺血再灌注;脑损伤【中图分类号】R392【文献标识码】A【文章编号】1671-7163(2007)，：：@(NAIP)：(MCAO)：：：，；(NAIP)；；?解剖4临床2007年8月第12卷第4期人参皂苷类药物被证实对缺血性脑血管疾病有明确的疗效。近年来的国内外研究证明，人参皂苷通过改善缺血脑组织的血流量…，减少内流，促进ATP的生成，清除自由基等途径对缺血脑损伤产生保护作用121，但其具体作用机制仍待阐明。在脑缺血再灌注过程中，神经元凋亡抑制蛋白（)被认为参与了调控脑缺血后神经细胞的凋亡过程，通过抑制神经细胞的凋亡,减轻缺血再灌注脑损伤1。本实验通过观察人参皂苷单体Rbl对脑缺血再灌注过程中NAIP表达水平的影响，探讨人参皂苷Rbl对缺血性脑损伤的保护作用机制，为实验室的进一步研究和临床应用提供依据。】材料与方法11材料人参皂苷RM购于中国药品生物制品鉴定所。成年健康雄性Wistar大鼠共1/2只，体重250~300g，由泸州医学院实验动物中心提供。羊源性NAIP多克隆抗体购于nta公司，L-多聚赖氨酸和胰蛋白酶为gma公司产品，SP试剂盒为北京中山生物公司产品，羊血清为武汉博士德生物公司产品。1.2方法1.2.1局灶性脑缺血再灌注模型的制备：按照袁琼兰等人41的线栓法制备脑缺血再灌注模型。手术前大鼠自由饮水进食。按30mg/kq体重腹腔内注射1%戊巴比妥钠。取颈正中切口长约2cm，分离右侧颈总动脉（)页夕卜动脉(，ECA)禾口颈内动脉（)；用1#丝线结扎CCA及ECA,在ICA起始处打二松结。在CCA近分叉处剪一V形切口，将阻塞线（长度依动物体重不同约1.8~1.9cm)由切口插入并轻推入ICA颅内段后，扎紧ICA,缝合皮肤。大鼠清醒后，观察其神经缺失症状，包括:动物不能伸左前肢，行走时向左侧转圈’爬板实验总是落向左侧，提尾时左前肢内收头弯向左上。满足以上拽经缺失症状，则造模成功。缺血时,大鼠用乙醚麻醉，剪开切口，将阻塞线退出直至线头端在ICA的颈段以实现血液再灌注，缝合皮肤。1.2.2实验分组：正常对照绀动物3假手术组(手术操作程序与实验组相同，但阻塞线长1.5cm不能阻塞大脑中动脉)3R实验对照（IR)组共30只，各时间点5只。人参皂苷（IR/Rhl)组在缺血2h后，腹腔注射人参皂苷Rbl30mg/kq,共30只，3h12hl<1,2(13d5d各时间点5只。1.2.3取材:假手术组手术2h后，实验对照（1R)组和人参皂苷（IR/Rbl)组大鼠在再灌注时间点，用1%戊巴比妥钠过量麻醉处死动物。置冰块于大鼠周围降温，夹闭胸主动脉，剪开右心耳，经心脏快速灌注0.9%生理盐水200mL后,用4A%多聚甲醛200mL灌注固定取出脑组织，将其切成三部分浸泡于相同的固定液4过夜,石蜡包埋。切片厚度5~7m1.2.4免疫组织化学染色程序：（1)切片脱蜡；（2)0.01MPBS漂洗5min×3次；（3)3%H20,20min以消除内源性过氧化物酶活性；（4)0.01MPBS漂洗5minx3次（5)0.1%胰酶10min暴露被固定遮蔽的抗原；（6)0.01MPBS漂洗5minx3次;(7)递加10%羊血清室温30min；(8)羊源性NAIP多克隆抗体（1：400稀释）过夜；（9)0.01MPBS漂洗5minx3次；（10)兔抗羊生物素化二抗（1:100稀释），室温60min；(11)0.01MPBS漂洗5minx3次;（12)递加链霉素过氧化酶复合物,室温60min；(13)0.01MPBS漂洗5min×3次；（14)DAB显色5-10min;(15)乙醇脱水，二甲苯透明后中性树胶封片。1.2.5观察项目：每一例动物取前囟后方1.8~2.3mm围内的三处的冠状切面，观察皮质、纹状体、海马部位NAIP阳性细胞的表达情况。镜下观察，NAIP阳性细胞的胞浆和突起呈棕红色。在每个区域选5个视野，在40倍物镜下对视野的阳性细胞计数。1.3统计学处理对所得数据以均数±标准差±.0表示,进行单因素方差分析,借助SPSS11.5统计软件完成。2结果2.1NAIP阳性细胞的形态学特点及分布NAIP阳性细胞表达于胞浆和突起中，而在细胞核中没有表达。皮质内的阳性细胞表现为以锥体细胞为主，胞体肥大，轴突较长，伸向分子层（图皮质内缺血中心区内的阳性细胞表现为胞体收缩呈扇形、三角形,细胞周围间隙增大，轴突缩短或者消失（图2)。海马区内锥体细胞层阳性表达表现为细胞排列紧密,轴突整齐，完整、较长（图3)-缺血侧海马内阳性细胞表现为肿胀,细胞核呈椭圆形，淡染(图4)IR/Rhl组在侧脑室下区与胼胝体交界处也观察到阳性细胞表现为核大淡染,胞质少，突起多(图5)各组脉络丛上皮细胞、第三脑室及侧脑室室管膜上皮细胞有阳性表达（图6)大脑皮质各部均有阳性细胞分布，主要分布于大脑皮质的运动区，其中?252解剖与临床2007年8月第12卷第4期以第35层的锥体细胞最为明显。海马的CA1区、CA3区和DG区均观察到阳性细胞，以CA1区阳性细胞数目最多。纹状体区有少量散在分布的NAIP阳性细胞，但IR组和IR/Rbl组纹状体中未观察到NAIP阳性细胞。另外苍白球、腹侧苍白球、杏仁核、屏状核等部位也有NAIP阳性细胞的分布。2.2各时间点NAIP阳性细胞表达量的差别IR组中上顶叶及额顶皮质部位的阳性细胞数目在24h达到峰值，随后逐渐下降。皮质内的缺血中心区细胞大量坏死，只有少量阳性细胞散在分布(图7),至第5d梗死灶内没有阳性细胞。而缺血半暗带区内阳性细胞数量增多，密集分布。海马区阳性细胞数目在12h达到高峰，至h只有少量细胞分布在海马的CA1区。IR/Rbl组中缺血侧皮质中NAIP阳性细胞表达增加至48h达到峰值，缺血中心区中有相当数量的阳性细胞分布（图8)。海马CA1区阳性细胞肿胀，少量锥体细胞分布其中（表1)。图1IR/Rbl组再灌注2天皮质区NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×200)图2IR组再灌注12小时缺血区内NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×400)图3IR组再灌注3小时海马CA1区NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色X00)图4IR组再灌注12小时海马部位NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×200)图5IR/Rbl组再灌注5天后SVZ区NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×400)图6正常对照组第三脑室室管膜NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×200)图7IR组再灌注5天梗死灶周边区NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×100)图8IR/Rbl组再灌注2天皮质缺血区内NAIP阳性细胞（免疫组织化学染色×400)/Rblgroup(×200)(×400)(×100)(×200)/Rblgroup(×400)(×400)(×100)/Rblgroup(×400)表1各组NAIP阳性细胞计数（.±s)(x±s)组别（Group)NAIP阳性细胞数（)对照组（Control)RIR/Rbl正常对照组（)假手术组（)±1.7128.03±2.5438.10±±±±±±±士±±±±3.32*?解剖与临床2007年8月第12卷第4期正常对照组、假手术组比较（)’f=0.735<0.05;与组比较（),厂=17.284,P<0.05;与组比较(vsgroupsof)’f=52.590，<0.05；与IR中12h1d,2d组比较（),F=56,569,P<0.053讨论缺血再灌注脑损伤后脑组织内既出现坏死改变，又有凋亡的发生，这表明缺血性脑损伤的作用机制相当复杂。这种损伤不仅发生在脑组织缺血缺氧的当时，更主要的是发生在缺血后再灌注时，即迟发性神经元死亡。证据表明继发性神经细胞的死亡以凋亡为主,凋亡主要位于半暗带区，而坏死主要发生在缺血中心区。减少凋亡细胞的数量，抑制半暗带区向缺血中心区的发展是治疗缺血性脑血管病的关键。NAIP属于凋亡抑制蛋白因子家族中的一员，是第一个被发现的具有抗凋亡作用的蛋白质[51。应用RT-PCR技术在脑组织内只能检测到少量的NAIPmRNA，而在原代培养的小脑颗粒细胞则检测不到NAIPmRNA的表达，这表明正常状态下NAIP的转录活动并不活跃，内源性NAIP不是中枢神经系统维持正常活动所必需的[6]。从表1可以看出，各实验组与正常对照组、假手术组比较其差异均有统计学意义(P<0.05)，显示缺血再灌注导致脑组织内表达NAIP的细胞数量增加，证明NAIP表达的上调是脑组织对缺血再灌注损伤的一种保护性反应。实验对照组（IR)中12h组与组比较，差异具有统计学意义（P<0.05)，显示该组中NAIP的阳性表达在12h达到高峰，随后逐渐下降，表明NAIP在受损脑组织中的表达具有一定的时间规律性。实验证实脑组织缺血半暗带区内有较多的NAIP阳性细胞，而梗死灶内只有少数NAIP阳性细胞散在分布，因此缺血半暗带区内NAIP表达的增加可以抑制受损神经细胞的凋亡，减轻脑损伤。NAIP抑制神经细胞凋亡的机制可能与其降低Caspase酶的活性有关，但NAIP的结构与家族内的其他成员有很大的差别，其具体的调节机制尚需深入的研究[7:。人参皂苷单体的鉴定、分离和提取，为深入研究人参的功效提供、了有利的条件。人参皂苷Rbl是人参中主要的活性化合物。研究发现人参皂苷Rbl能有效地清除自由基,这被认为与人参皂苷Rbl可以显著减少LDH的释放量有关:8]。尽管人参皂苷Rbl不是钙离子的拮抗剂体，但是它可选择性地抑制由于高浓度谷氨酸和钾离子引起的钙超载，从而显著延长培养海马神经细胞的存活时间，降低其死亡率W。人参皂苷Rbl可以增加小鼠海马CA3区细胞突触数目，促进神经系统的发育，提高神经系统的功能[w]。还有研究表明，Rbl由静脉内注入永久性大脑中动脉闭塞大鼠后，能减少大脑梗塞体积，改善动物的位置导航残疾，其作用机理是抗凋亡和可能存在的促进血管再生的作用[11]。众多证据表明表人参皂苷RM对神经细胞存在确切的保护作用。表1中IR/Rbl组12hld2d时间点NAIP阳性细胞数比IR组多（P0.05)，证实使用人参皂苷Rbl可以促进NAIP的表达。因此推测人参皂苷Rbl可能通过上调NAIP的表达来抑制受损神经细胞凋亡的发生，从而发挥其药效，但是目前无法确认人参皂苷Rbl调控NAIP表达的具体途径，其机制仍需进一步的探讨。参考文献，(1)：41-47王迪，李晓东，王化洲，等.绞股兰总皂苷对小鼠脑缺血的保护作用及对自由基生成的抑制作用.中国现代应用药学，2002，19(2)：，3(9)：997~1004袁琼兰，李瑞祥，羊惠君，等.改良的短暂局灶性大鼠脑缺血模型.四川解剖学杂志，1998，6(2)：65-67RoyN，，McLeanM，(1):167~，72(1)：292~：(9)：581-592朱陵群，范吉平，黄啟福，等.人参皂苷Rbl对大鼠胎鼠海马神经细胞凋亡的影响.中国病理生理杂志，2001，17(12):12291231刘民，张均田.人参皂甙Rbl和Rgl对原代培养大鼠海马神经细胞的保护作用.药学学报，1995，30(9):67467810杨迎，张均田，石成璋，等.人参皂甙Rbl和Rgl促智作用机制的探讨——对小鼠脑神经发育的影响.药学学报，1994，29(4)：，，KawahiraK，(6)：86086870(收稿日期)234568911?