第48卷第3期2022年3月兰州大学学报(医学版)时()文章编号：1000一2812(2022)03—0023—06人参皂苷Rd对非家族性高血脂SD大鼠血管保护的作用机制呼延丽，张秀娟，周进，高进贤，朱菊花，董彦富甘肃省人民医院药剂科，甘肃兰州730000摘要：目的探讨人参皂苷Rd对非家族性高血脂sD大鼠血管保护作用及机制。方法采用全自动生化仪分析、病理学观察、实时荧光定量聚合酶链式反应、蛋白免疫印迹、酶联免疫吸附测定分别在生化、组织水平上检测。结果与高脂饲料组相比，人参皂苷Rd不同剂量组(30、35、40、45mg蚝)大鼠血清中胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白、高密度脂蛋白含量下降、动脉粥样硬化指数改善、血管壁厚度降低、血管腔面积改善；人参皂苷Rd不同剂量组血管组织中一氧化氮合酶、卵磷脂胆固醇酰基转移酶、胆固醇7一羟化酶mRNA和蛋白表达均显著上调；血清中N0含量增加，而血浆内皮素、血管性血友病因子含量明显下降。结论人参皂苷Rd对非家族性高血脂sD大鼠血管具有保护作用，呈剂量依赖性。关键词：人参皂苷Rd；非家族性；内皮型一氧化氮合酶；卵磷脂胆固醇酰基转移酶；胆固醇7一羟化酶中图分类号：R4461文献标识码：Adoi：1013885住issn1000一—，，zhouJin，GaoJin—Xian，zhuJu—hua，DongYan—，，，：—，，，，厂，，，，，(30，35，40，and45mgkg)，，，，一—，，、—：；non—familial；；；Ihydroxylase随着生活水平的提高和膳食结构的改变，高脂血症患者数呈上升趋势”1。研究”1表明，高脂血症是脂质代谢紊乱导致的血液中胆固醇(，TC)、甘油三酯(，TG)收稿日期：2021一12—30基金项目：甘肃省自然科学基金资助项目(2lJRA626)；甘肃省人民医院院内科研基金资助项目(18GssY4—34)作者简介：呼延丽，女，主管药师，研究方向为医院药学，email：@qqcom；、董彦富，男，副主任药师，研究方向为临床药学，email：393395098@qqcom，通信联系人万方数据24兰州大学学报(医学版)第48卷和脂蛋白水平异常升高，分为家族性和非家族性，其中非家族性高血脂症与糖尿病及心脑血管病等关系密切。脂质代谢过程涉及许多生物活性因子，如卵磷脂胆固醇酰基转移酶(，LCAT)、胆固醇7一羟化酶(，CYP7A1)、一氧化氮(，NO)等。研究嘲表明LcAT是胆固醇代谢的关键酶，在高密度脂蛋白(hi曲一dens时，HDL)、低密度脂蛋白(1eci—，LDL)和TG的胆固醇酯化和代谢中起重要作用。cYP7A1能促进胆固醇代谢为胆汁酸，其过度表达可以显著降低喂食高脂肪饮食仓鼠血清中Tc和LDL—c水平。NO主要由血管内皮层的内皮型一氧化氮合酶(endothelialsvnthase，eNOS)产生，在调节血管张力和血流中发挥重要作用”。3]。临床上广泛用于非家族性高脂血症的药物主要是他汀类与贝特类，由于价格高昂并可引起横纹肌溶解等严重不良反应H，，迫切需要更安全、有效的新型降血脂药物。人参皂苷Rd是中药人参和三七的主要活性单体之一，具有良好的生物活性，有明显的心脑血管和神经保护作用，这种作用通过其抑制非电压依赖性ca2+通道介导的ca2+内流实现弘。6，。而ca2+与调控脂质代谢的许多生物因子密切相关，高脂血症会引发Ca2+通道开放，导致钙超载，加深胰腺炎，使病情恶化口，。高脂血症相关的血管损伤与低水平的NO形成有关，N0通过Ca2+调节血管张力实现血管舒张嘲。本研究通过对非家族性高脂血症SD大鼠模型，测定血脂指标水平，苏木素一伊红染色观察主动脉的形态学变化，实时荧光定量聚合酶链反应、w检测主动脉eNoS、LCAT、和蛋白表达水平，ELISA检测血管内皮相关因子含量，探讨人参皂苷Rd对血管的保护作用，以期为临床治疗非家族性高脂血症提供科学依据。1材料SD大鼠购于甘肃省中医药大学动物实验中心(SCxK(甘)20150002)，经检测分析未患有家族性高血脂症病史；人参皂苷Rd标准品购于北京坛墨质检科技有限公司(B21054—20mg)；试剂盒(208054)、—tific反转录试剂盒购自上海桥星贸易有限公司(K1622)；BCA蛋白定量试剂盒购自上海源叶生物科技有限公司()；苏木素一伊红染色试剂盒购于北京索莱宝科技有限公司(G1120)；LCAT抗体(abl09417)、CYP7Al抗体(ab234982)、eNOs抗体(abl99956)、羊抗鼠IgG酶标二抗(ab6789)购于美国Abc啪公司；NO(DEC02281)、血管性血友病因子(FKESl957)、血浆内皮素(QCR0019)ELISA试剂盒购自上海晶抗生物工程有限公司；AB7500型荧光实时荧光定量聚合酶链反应购于美国公司；MK3酶标仪购于美国科技公司；TAB一120FR型全自动生化分析仪购于日本东芝公司。2方法21高血脂症模型建立与取材将60只雄性SD大鼠随机分为6组(，z=10)：对照组、高脂饲料组、人参皂苷Rd剂量组(DRU30、DRU35、DRU40、DRU45分别代表注射人参皂苷Rd30、35、40、45mg瓜g剂量组)，其剂量选择依据文献[5]和预实验结果。sD大鼠适应性饲养1周后，从第2周开始对照组每天使用基础饲料喂养，实验组给予高脂饲料喂养(基础饲料91%、胆固醇25%、猪油6%、胆盐05%)。从第4周开始干预，人参皂苷Rd剂量组：每天分别用30、35、40、45mgl【g的人参皂苷Rd溶液灌胃；高脂饲料组每天用相同体积的溶剂灌胃，对照组每天用等量的生理盐水灌胃，持续4周。3%的戊巴比妥钠溶液(01mL100g)经腹腔注射麻醉安乐死大鼠后开胸、采血；剪取胸主动脉约2cm，置于生理盐水EP管内，一80。c储存备用。22血脂指标分析取血液2mL，40C，5000rmin离心8min，利用全自动生化仪测定血清中TC、TG、HDL—C、LDLC的水平，并计算动脉粥样硬化指数(，AI)：AT：!竺二旦里生：曼HDLC。23病理学分析利用苏木素一伊红染色法分析血管改善情况。万方数据第3期呼延丽，等：人参皂苷Rd对非家族性高血脂sD大鼠血管保护的作用机制25取sD大鼠部分胸主动脉，用生理盐水洗去余血后石蜡包埋、切片苏木素一伊红染色。使用图像分析软件系统盲法测量血管壁厚度及管腔面积。24实时荧光聚合酶链反应分析eNoS、LCAT、表达情况取SD大鼠胸主动脉1cm，按照Triz01法提取总RNA并检测总RNA的浓度与完整性，参照反转录试剂盒说明书，合成cDNA。并用试剂盒进行实时荧光聚合酶链反应，以GAPDH为内参，反应条件：95。C30s循环1次；95。C5s，62。C30s，72。C30s循环40次；实验设置3个平行复孔，结果用2“”法分析计算eNOs、LcAT、cYP7A1的表达。引物序列见表l。表1引物序列25、法测定eNoS、LCAT、CYP7A1蛋白表达将待检测的主动脉组织用磷酸缓冲液清洗3次，3min次，加入裂解液，提取总蛋白。用BCA法测定蛋白浓度并将其所有蛋白调节至统一浓度后，总蛋白加入5倍蛋白上样缓冲液后煮沸10min，加到5%浓缩胶浓缩，12%分离胶分离SDs—PAGE凝胶分离蛋白，转膜2h(200mA)。转印膜封闭15h(5%脱脂乳)，洗液清洗转印膜3次(10min次)，标记基因对应的一抗(eNOS、LCAT、CYP7A1，l000倍稀释)室温15h，洗液清洗转印膜3次，加入辣根过氧化物酶标记的相应二抗(1000倍稀释)，洗液清洗转印膜3次，电化学发光法显影并观察条带，通过ImageJ软件分析条带灰度值。26血管内皮相关因子检测血清中N0、血浆内皮素、血管性血友病因子的浓度检测，操作步骤按照ELISA试剂盒说明书进行。根据试剂盒给定的8个标准浓度及所测的DD，以标准品浓度作横坐标，0D作纵坐标绘制标准曲线，根据标准曲线计算出各个待测样本的血清浓度。27统计学分析采用SPSs210软件进行统计学分析，计量资料采用平均值土标准差(i士s)表示，多组间比较用单因素方差分析，组间两两比较采用LsD壤莹，以P<005表示差异有统计学意义。3结果31血脂指标分析由表2可知，与对照组比较，高脂饲料组Tc、TG、LDLC、HDLC含量均增加(P<O05)；与高脂饲料组相比较，随着人参皂苷Rd剂量的增加，人参皂苷Rd剂量组血清中TC、TG、LDLc、HDL—c含量降低(P<o05)。与对照组比较，高脂饲料组AI显著升高；与高脂饲料组比较，随着人参皂苷Rd剂量的增加，人参皂苷Rd剂量组AI逐渐下降，DRU45组可使AI降低至472。表2人参皂苷Rd对非家族性高血脂大鼠血脂指标变化的影响mm01L与对照组比较，aP<005；与高脂饲料组比较，bP<O05。组3、组4、组5、组6分别为人参皂苷Rd30mg瓜g剂量组、人参皂苷Rd35mgkg剂量组、人参皂苷Rd40mg瓜g剂量组、人参皂苷Rd45mg瓜g剂量组。万方数据26兰州大学学报(医学版)第48卷。篾5‘臻’。4o。+’‘+曩I‘jI|jI|、誓誊。j。j簿?《攀!；I’p—j：j||!l{：：。’·，、j’l512：_509诽罂O6030褂川!}图2爿矗q删鼍吲'删翼吲美梨皋淌嚣耐嚣蟊嚣落靛尽心幂幽幕却幕矗)暴藿鉴蔷鎏善鎏菩望菩罐之鲁<鲁之每<》暑罱导导E较，a尸<005；‘oI岛脂“1十：}；HlE较b|)<()05eNOS、LCAT、表达分析呈上升趋势，且差异具有统计学意义(P<005)。34eNoS、LcAT、CYP7A1蛋白表达W结果如图3、表3所示，与对照组比较，高脂饲料组eNOS、LCAT、CYP7A1蛋白表达水平显著降低(尸<005)；与高脂饲料组比较，随着人参皂苷Rd剂量的增加，人参皂苷Rd剂量组大鼠血管组织中eNOS、LCAT、CYP7A1蛋白表达水平呈上升趋势，且差异有统计学意义(_尸<005)。eNOS—_，删一一一_LcAT—一镧—劳嘲—謦’_'—，’_一CYP7A1’——，嘲__-·，—，—，——，CAPDH—，—一-——一———d删q立勺咄q删q匠鋈萋鬈滔鬈赫嚣两嚣凿簧薰蒸蚕毳蚕毳蓍嚣薰淫姆釜热蛩惑箜媳鎏姬<罾<罾<挈<窘暑臻导导图3eNOS、LCAT、CYP7A1蛋白表达表3人参皂苷Rd对非家族-眭高血脂大鼠eNos、LCAT、CYP7Al蛋白的相对表达与对照组比较，a尸<005；与高脂饲料组比较，bP<O05。组3、组4、组5、组6分别为人参皂苷Rd30mg蚝剂量组、人参皂苷Rd35mgkg剂量组、人参皂苷Rd40mgkg剂量组、人参皂苷Rd45mkg剂量组。35血管内皮相关因子检测结果由表4可知，与对照组比较，高脂饲料组N0含量明显降低(尸<005)，血浆内皮素与血管性血友病因子含量明显升高(P<005)；与高脂饲料组比较，随着人参皂苷Rd剂量的增加，人参皂苷Rd剂量组N0含量呈上升趋势，血浆内皮素与血管性血友病因子含量呈下降趋势，且差异有统计学意义(尸<005)。表明人参皂苷Rd对大鼠血清中NO释放具有促进作用，对血浆内皮素、血管性血友病因子的分泌具有抑制作用。万方数据第3期呼延丽，等：人参皂苷Rd对非家族性高血脂sD大鼠血管保护的作用机制27表4人参皂苷Rd对非家族性高血脂大鼠血管内皮相关因子含量的影响删啬孽镒五鬻7盘辩艨7对照高脂组3组4组5组6组106693士士2954饲料组176293土士士士士15613“22072士士士士土士士士595。85820土9686。79896士6208。76641士755。与对照组比较，aJP<005；与高脂饲料组比较，bP<005。组3、组4、组5、组6分别为人参皂苷Rd30mg埏剂量组、人参皂苷Rd35m啦g剂量组、人参皂苷Rd40mgk剂量组、人参皂苷Rd45mg1【g剂量组。4讨论血清总胆固醇每降低1%，患冠心病的风险就会降低2%p，。动脉粥样硬化被认为是许多心脑血管疾病的主要病因，而高血脂症是动脉粥样硬化发生发展的重要危险因素”。本研究发现，人参皂苷Rd能够降低非家族性高血脂sD大鼠血清中TC、TG、HDLC、LDLC含量、改善AI，并且效果显著(P<005)；能够降低非家族性高血脂SD大鼠血管壁厚度、改善血管腔面积，表明人参皂苷Rd对高血脂症具有改善作用。高血脂症可引起血管内皮细胞损伤，最终加重血管损伤1。eNOS、LCAT、cYP7Al是血管血脂水平主要调节物，其中eN0s参与细胞能量代谢等过程，能够减轻血管动脉粥硬化损伤，介导N0释放，诱导血管舒张【121；LcAT能够促进血浆脂蛋白上HDLC发生酯化，生成胆固醇酯和溶血卵磷脂，具有降低高血脂引起的冠心病发病率的作用邮1；CYP7A1是胆固醇在体内代谢的限速酶，将胆固醇转化为胆酸或鹅去氧胆酸，从而降低血脂含量u”。本研究结果表明人参皂苷Rd对非家族性高血脂sD大鼠血管组织eN0s、LcAT、和蛋白表达具有上调作用。No、血浆内皮素及血管性血友病因子是血管内皮损伤标志物u5‘1”。其中血浆内皮素是血管收缩活性因子，NO是血管舒张活性因子，血管受损时，NO含量降低，血浆内皮素含量增加，同时血管性血友病因子释放，促进血小板凝集，有利于血栓形成与其他炎症因子的释放，使病情进一步加重u”。本研究结果说明人参皂苷Rd对非家族性高血脂SD大鼠血管内皮因子NO释放具有促进作用，对血浆内皮素、血管性血友病因子的分泌具有抑制作用。人参皂苷Rd对非家族性高血脂SD大鼠血管具有保护作用，这种保护作用的机制可能是通过上调eNOS、LCAT、CYP7A1表达，促进N0释放、抑制血浆内皮素和血管性血友病因子分泌途径实现。此研究结果为临床上非家族性高脂血症药物治疗提供理论基础。参考文献[1]陶欢，刘盛菲，凌敏基于RhoR0cK信号通路的针刺对高脂血症模型大鼠血管内皮保护机制研究[J]中国中医基础医学杂志，2019，25(8)：1134—1136[2】EskandarT，RajabM，DaryoushR，—nisms，，：Areview[J】，2019，l20(6)：8891—8898[3]，Kan锄oriY，KoderaYAgedgarlicextractexerts-dependentvasorelaxantefrectonrataortabyincreasingproduction[J]Phytomedi—cine，2017，24：56-61[4】尹鹏，严明兰，郭静他汀类药物治疗高血脂症后出现的不良反应以及应对措施观察[J]世界最新医学信息文摘，2015，15(71)：229—230[5]周超群，周佩人参皂苷Rd的研究进展[J]中草药，2009，40(5)：832-836[6]张琛，赵钢人参皂苷Rd的药理作用研究进展[J】中国新药杂志，2011，20(11)：953958[7]彭雅松，王东，李文科高脂血症致钙超载对大鼠胰腺炎模型的影响[J】西南军医，2017，19(2)：10—16[8]YinDan—dan，WangQian—chen，zhouxun，—：Therolesof，——，[J]PLoSOne，2018，13(9)：e0204297[9】—w52：—[J]—ments，2006，7(3)：471-479[10]，AffeldK，Femandez—BrittoJ，eta1Quan—：【J]，2013，3(1)：27—43【ll】杨振，洪铁，刘玉梅，等丹蒌片对高脂血症及血管内皮损伤大鼠的保护作用[J]世界中西医结合杂志，2010，5(6)：37—40(下转第31页)万方数据第3期周文军，等：经腹超声辅助下人工腹水非赘生性卵巢囊肿硬化术后疼痛及疗效分析31[3]梁萍，蒋天安，卜锐，等多脏器囊肿硬化治疗中国专家共识(2021版)[J]中华超声影像学杂志，202l，30(8)：645—654[4]吴红娜超声引导下穿刺注射无水酒精治疗卵巢囊肿的效果观察[J]航空航天医学杂志，2021，32(7)：810-811[5]刘战利，蔡丹灵，陈屏超声引导下介入治疗卵巢巧克力囊肿78例临床观察[J]中国医学工程，2017，25(10)：9395[6】Shaoxiao—hui，，，—叩叩[J]&Biology，2018，44(8)：1828-1835[7】杨彦飞，翟廷贵超声引导下肝肾及卵巢囊肿硬化治疗效果的分析【J]实用医学影像杂志，2021，22(3)：279-280[8]K01eMB，，[J]，2016，23(3)：450—452【9】金晓晴，李慧萍，倪绍洲，等湖北省急救技能竞赛“急性腹痛”综合病例演练结果分析[J】中华全科医学，2020，18(5)：852—855[10]GmndyL，EricksonA，，【J】，2019，81：261-284[11]成睿无水乙醇注入治疗不同类别盆腔囊肿的临床疗效研究[J】西南国防医药，2017，27(2)：178·180[12】王艳秋，汪龙霞，徐虹，等超声引导下穿刺治疗盆腔巨大囊肿的疗效分析[J】解放军医学院学报，2018，39(1)：36-38[13]WijnandsT，GnjesAPM，GeversT，eta1E伍：[J]—ology，2017，208(1)：201-207(责任编辑：李晓炜)(上接第27页)[12】周彬，余舒杰，刘定辉，等人参皂苷Rbl通过caveolin一1eNosNo通路抗人脐静脉内皮细胞衰老[J】中药材，2019，42(1)：189-195[13]taliC，BajajA，：[J]，Tllrom—，2019，39：705-715[14]CaoBei，，YanGeng，—versesLPS——inn啪[J]，2019，11(3)：292—298[15]LiDong，YangPeng—yuan，，一[J]，2010，28(8)：1646一1654[16]，，[J】—，2叭6，23(3)：288—293【17]张蕾，阮君山，严令耕，等内皮素和一氧化氮致血管损伤性疾病的分子机制及药物研发策略[J】中国药理学通报，2012，28(2)：20—23[18]AbdET，MohamedRH，(R219K)，CETP(7I’aqIB)，andLCAT(4886CT)[J]，2014，8(4)：381—389(责任编辑：金红)万方数据