·60·山西中医2023年2月第39卷第2期、0139No2·实验研究·人参皂苷Rd对锌指E盒结合蛋白1抑制脑胶质瘤细胞增殖和血管生成的影响陈碧茵王文武石淑平林芳峰摘要：目的：探讨人参皂苷Rd(g如enosideRd，Gs—Rd)对锌指E盒结合蛋白1(zmc一6n萨rE_访1，zEBl)在脑胶质瘤血管生成中的分子调控机制的影响。方法：采用qRT—PcR检测zEBl在脑胶质瘤细胞系中的表达。采用分子对接模拟实验预测与zEBl结合的小分子。构建zEBl过表达沉默表达细胞系研究zEBl在脑胶质瘤中的调控作用，采用westemblo凇恻血管内皮生长因子A(%砣lial四ro、吐l矗ctorA，GFA)的蛋白表达水平，通过ccK-8实验、血管形成实验检测Gs—Rd处理对细胞增殖和血管生成能力的影响。结果：zEBl在脑胶质瘤细胞中高表达，且促进脑胶质瘤细胞增殖和血管生成。Gs—Rd被预测到能与zEBl结合，并且能明显抑制脑胶质瘤细胞增殖和血管生成。回复实验结果显示，Gs—Rd处理可显著抑制zEBl过表达诱导的脑胶质瘤细胞增殖和血管生成。结论：该研究证实了Gs—Rd通过结合zEBl抑制脑胶质瘤血管生成的分子机制，应用Gs—Rd或抑制zEBl功能可能是抑制脑胶质瘤血管生成和肿瘤生长的可行途径。关键词：脑胶质瘤；血管生成；锌指E盒结合蛋白1；人参皂苷Rd；实验研究中图分类号：R7394l文献标识码：A文章编号：1000一7156(2023)02—0060—05DOl：一吖e仟——yin，WANGWen—wu，SHIShu—ping，eta1(越A舔{越，面a)Abstract：Objective：—(zEBl)onan西。驴甜：—山·砒hfactorA(VEGFA)(GS—Rd)一：甜ioma，—西出—RdtreatmentcouldsignificantlyinhibitthecellprolifbmtionandangidiomainducedbyoverexpressionofZEB1Conclusion：一boundGS—RdinhibitingangidiomaTheapplicationofGS—印肌西叭：，，—(zEB1)，(GS—Rd)，基金项目：福建省自然科学基金项目(编号：202叫01767)。作者简介：陈碧茵，女，硕士，副主任医师，福建中医药大学附属第三人民医院(福州350108)；王文武、石淑平、林芳峰，单位同第一作者。通讯作者：王文武，E—mail：酗yqw_4657@163c()m脑胶质瘤是最常见、最具侵袭性的原发性脑恶性肿瘤之一，复发率和死亡率高。脑胶质瘤细胞可以通过分泌血管内皮生长因子(，vEGFA)和其他促血管生成因子，促进血管内皮细胞的生长。同时，胶质血管内皮细胞能分泌多种促进肿瘤生长的万方数据山西中医2023年2月第39卷第2期‘61因子，促进脑胶质瘤细胞的生长。因此，探究影响脑胶质瘤血管生成的分子调控机制非常必要。锌指E盒结合蛋白l(zinc—fingerE-，zEBl)是转录因子网络的主要元件。有研究显示，zEBl可以上调VEGF的表达并刺激乳腺癌血管生成。Chen等1研究表明ZEBl受到miR一23b的负调控，进而抑制胶质瘤细胞的血管生成、迁移和侵袭能力。上述研究并未完全揭示zEBl在调节脑胶质瘤血管生成中的作用机制，笔者拟进一步探寻在脑胶质瘤中影响zEBl调控作用的新机制。该研究探究了人参皂苷Rd(，Gs—Rd)对zEBl的影响以及在脑胶质瘤细胞增殖和血管生成中发挥的调控作用，为进一步认识脑胶质瘤血管生成机制提供了新的见解。1材料与方法11细胞培养和药物处理：人胶质瘤细胞系u373()、A172()、U87()和u251()，以及人正常脑胶质细胞系HEB()、人皮静脉内皮细胞HuvEcs()均购自北纳生物(BNCC，中国)。所有细胞在37c|C、5%c02的条件下，培养在DMEM培养基(10%FBs，Gibco，美国)中。GS—Rd(C48H。2018'CAS号52705—93—8，纯度98%)购自ChemFaces(中国)，溶解于DMSO中，储存浓度为500斗M，，用培养基稀释至100M用于处理细胞。12细胞转染：si—zEBl和oe—zEBl及其各自的阴性对照(Nc)均由Ribobio公司合成(中国)。当细胞融合达到50%左右时，使用(Invitmgen，美国)瞬时转染细胞。48h后收集细胞。13qRT—PCR检测：根据制造商的方案，使用Trizol(Invitmgen，美国)从细胞中分离总RNA。用—PCRKit(，日本)检测ZEBl的表达水平，以GAPDH为内源性对照。qRT—PcR使用7500Real—(，美国)分析。使用2“。方法计算RNA的相对表达水平。zEBl的上游引物为57一一3’，下游引物为5’一一3’，GAPDH的上游引物为5’一一3’，下游弓I物为5’一一3’。实验：的具体操作步骤按照前述方法进行‘3I。该研究所用的一抗：兔抗血管内皮生长因子A(“，VEGFA，ab46154)和兔抗GAPDH(abl81602)，二抗：羊抗兔IgG(ab205718)，均购自Abcam(英国)。15ccK一8实验：ccK一8检测试剂盒(Beyotime，中国)用于检测细胞增殖能力。将细胞以2000个细胞孔的密度接种在96孔板中，培养0h、24h、48h、72h后每个孑L加入10汕CCK一8溶液在37℃下孵育2h。使用酶标仪在450nm处测定OD值。16血管生成实验：Matrigel(corning，美国)基质胶在4℃下解冻过夜。将75“L基质胶添加到预冷的96孔板中，然后在37℃下培养60min。将细胞悬浮液以25×104个细胞孔的密度添加到96孔板中。待细胞贴壁后，用转染脑胶质瘤细胞条件培养基(，cM)替换原培养基。培养46h后，显微镜下拍照。17分子对接模拟：为了进行分子对接分析，从蛋白质数据库(hIlps：)中获得了目标蛋白质zEBl的结构。除去额外配体和所有非标准残基(水，N一乙酰氨基葡萄糖和锌)作为参照蛋白质。添加缺失的氢，并分配残基的最佳电离状态。从小分子药物数据库(https：)下载潜在靶向小分子结构。使用Autodock进行分子对接并得到结合能。用Pymol处理对接的结果进行可视化并导出图片。18数据分析：所有实验至少进行3次。数据以“均值±标准差”表示。所有统计分析均在GraphPad蹦中进行。统计评估采用两组间的双尾Student’s—t检验或单因素方差分析。2结果21zEB1在脑胶质瘤异常上调：TcGA数据库分析表明，与癌旁正常组织比较，zEBl在脑胶质瘤组织中显著高表达(P=00086)(图1A)。qRT—PCR结果显示，ZEBl在脑胶质瘤细胞系中显著高表达(P<O01)(图1B)。表明ZEBl在脑胶质瘤异常上调。gInllll注：A：；B：(U373，A172，)andno瑚甜ialcells(HEB)—PcR；卑P<0050图1ZEBl在脑胶质瘤异常上调万方数据·62·山西中医2023年2月第39卷第2期22过表达zEBl促进脑胶质瘤细胞增殖和血管生成：qRT—PCR结果显示，zEBl沉默表达后A172细胞的zEBl表达水平显著低于对照组(尸=00002)；zEBl过表达后u87细胞的zEBl表达水平显著高于对照组(P=00017)(图2A)。ccK一8结果显示zEBl沉默表达后A172细胞的增殖能力显著低于对照组(尸=00018)；zEBl过表达后u87细胞的增殖能力显著高于对照组(P<O0001)(图2B)。结虹薹阶渊嶙瓣A172GAPDH镯簟赢黧簟醚iiIii—oeNCoe—ZEBlVE吣；聱赣u87GAPDH潮朦陶溯辍BD果显示，与对照组比较，zEBl沉默表达细胞中VEGFA的蛋白表达水平显著降低，而zEBl过表达细胞中VEGFA的蛋白表达水平显著增加(图2C)。血管形成实验结果显示，相较于对照组，si—zEBl处理显著抑制了血管形成(P=00024)，oe—zEBl处理显著促进了血管形成(P=00010)(图2D)。以上结果表明，过表达zEBl可显著促进脑胶质瘤细胞的增殖和血管生成能力。汕24h4曲扎门E】E圉虹l{h注：A：qRT—；B：ccK一瑚玷；C：扎；D：舀蠡；半P<0050图2过表达ZEBl促进脑胶质瘤细胞增殖和血管生成23Gs—Rd是zEBl的潜在靶向药物：见图3。B注：A：—RdandZEBl；B：—RdandZEBl图3GS—Rd是ZEBl的潜在靶向药物生物信息学模拟结果表明GS—Rd与zEBl的结合可能性较大。通过计算机模拟，可视化Gs—Rd与zEBl具有潜在结合关系(图3A一3B)。推测Gs—Rd是zEBl的潜在靶向药物。24Gs—Rd抑制脑胶质瘤细胞增殖和血管生成：ccK一8结果显示，u87在Gs—Rd中24h、48h和72h的Ic50值分别为1026斗M、5420斗M和1774斗M(图4A)。细胞杀伤实验结果显示，与单独使用DMs0比较，Gs—Rd处理显著抑制了u87细胞活力(P=00019)(图4B)。结果显示，不同浓度(50斗M、100斗M和200斗M)的GS—Rd处理24h均显著抑制了vEGFA的蛋白表达(图4c)。血管形成实验结果显示，Gs—Rd处理以剂量依赖性方式显著抑制HuvEC细胞血管形成(P<001)(图4D)。以上结果表明，Gs—Rd可显著抑制脑胶质瘤细胞增殖和血管形成。5O50A_即Njo。即；“Ec描帅*g罩l宣In五暑言Ja丑Ejco三甍匹万方数据山西中医2023年2月第39卷第2期·63·Au87BD住0^爨90V当兰60暑三30写o0U87。_舢MlTime(h)GS—Rd(肛M)|誊誊蜚i=|1】i|i1|}iifJCGS—Rd(“M)囊震霹i黛麓粪l鬻滋—RdipMl注：A：—Rdfor24h，，—一8：B：UseGS—Rd(100斗M)，usingCCK一8todete瑚；C：—Rd(0斗M，50斗M，100斗M，200斗M)for24h；D：DetectionofinHUVECstreatedwithGS-Rd(0肛M，50斗M，100斗M，200斗M)for24h；4P<0050图4GS一刚抑制脑胶质瘤细胞增殖和血管生成25Gs—Rd可以抑制zEBl引起的脑胶质瘤增殖和血管生成：qRT—PcR结果显示，与oe—Nc+DMs0组相比，oe—zEBl+DMs0组zEBlmRNA表达水平显著增高(尸<00001)(图5A)。ccK一8分析结果显示，Gs—Rd处理后显著抑制了zEBl过表达脑胶质瘤细胞的增殖能力(P=00006)(图5B)。结果显示，与oe—Nc+DMs0组比较，oe—zEBl+DMs0组细胞中vEGFA的蛋白表达水平显著增AI】87一。加，而与oe—zEBl+DMs0组比较，oe—zEBl+Gs—Rd组细胞中VEGFA的表达水平明显降低(图5C)。血管形成实验结果显示，相较于oe—NC+DMS0组，oe—zEBl+DMSO组HuVEcs血管生成能力显著增强(P=00012)，而相较于oe—zEBl+DMS0组，oe—ZEBl+GS—Rd组HUVECs血管生成能力显著减弱(P=00017)(图5D)。Gs—Rd可显著抑制zEBl诱导的脑胶质瘤细胞增殖和血管生成。—NC+DMSOoe—ZEBl十DMS0oe—ZEBl+GSRd鬣涸囡鬃注：A：—PcR；B：妇珊inedbyCCK一8method；C：'；D：An百玷；术P<0050图5GS—Rd可以抑制ZEBl引起的脑胶质瘤增殖和血管生成“枷瞄帅=0苗^巨k0Jk点：o=_Jok占E=E^I_量q篮432l0一酋蝴NJ0Eo—lA×《虿g三甍百崔3210=o=置koJ鲁In上暑JokaqEjco^I；一星万方数据·64·山西中医2023年2月第39卷第2期讨论血管生成是产生肿瘤相关新生血管的生理过程，由促血管生成因子和抗血管生成因子的正常平衡控制。研究表明，VEGFA是最显著的促血管生成因子之一，在促进多种人类肿瘤的血管生成中起着至关重要的作用。由于恶性脑胶质瘤具有很强的血管侵袭性，因此，揭示脑胶质瘤血管生成的分子机制对于个体化治疗具有重要意义。zEBl是EMT过程中的重要转录因子，参与胚胎发育、纤维化和肿瘤进展等多种生命过程。在血管生成的相关研究中，RongFu等H研究表明内皮细胞zEBl的缺失可减少H型血管形成。xia等研究表明一ASl通过结合miR—454—3p上调zEBl增加VEGFA的表达，从而促进非小细胞肺癌的血管生成，该研究证实了zEBl在脑胶质瘤中发挥促癌作用。细胞功能实验结果显示，ZEBl促进脑胶质瘤细胞增殖和血管生成，与前人的研究结果一致。另外，有研究研究表明zEBl在肿瘤中受到人参提取物的调控。例如，人参皂苷R93在鼻咽癌细胞中抑制了zEBl的表达【6l。该研究通过生信分子对接研究表明Gs—Rd是zEBl的潜在靶向药物。人参皂甙Rd化学式为c。。H。：0，。·3H：0，是从中草药人参中分离出来的生物活性化学物质，可在抗炎、抗衰老、神经保护中发挥重大作用，对乳腺癌、宫颈癌、胃癌、结直肠癌等具有显著的抗增殖、转移，促凋亡作用。研究表明，在人脑胶质瘤中，Gs—Rd可能通过抑制端粒酶活性，下调Bcl一2和IlT】ERT的表达来抑制人神经胶质瘤u251细胞的增殖并促进细胞凋亡。最近，Liu等J研究表明Gs—Rd通过上调miR一144—5p表达抑制胶质母细胞瘤细胞增殖。该研究表明GsRd以时间和剂量依赖的方式抑制人胶质瘤细胞株的细胞活力，并且GsRd的处理显著减少了HuvEC管状结构的形成，与前人研究一致。我们在进一步的探究中表明用Gs—Rd处理zEBl过表达的脑胶质瘤细胞后，脑胶质瘤细胞的增殖和血管生成能力明显受到抑制。由此可知，GS—Rd可能是一种有前途的抗血管生成药物，在人类脑胶质瘤中具有显著的抗肿瘤活性。综上所述，该研究证实了Gs—Rd通过抑制zEBl的表达抑制脑胶质瘤细胞的增殖和血管生成，首次揭示了Gs—Rd调节zEBl在脑胶质瘤细胞血管生成过程中的作用。由于该研究仅在细胞水平对Gs—RdzEBl在脑胶质瘤血管生成中的作用进行了初步探究，尚未在动物水平和临床水平进行验证，这是该研究的不足之处。未来本团队将进一步寻找Gs—RdzEBl轴调控的下游信号通路，并通过动物实验和临床试验深入探究Gs—RdZEBl轴在脑胶质瘤中的功能。该研究结果不仅为脑胶质瘤的血管生成提供了新的机制，而且为脑胶质瘤的抗血管生成治疗提供了潜在的靶点。参考文献：[1]LiuL，T0ngQ，“uS，托西[J]PLoS0ne，201611(2)：e0148774[2]chenL，ZhangK，shiz，—一甜[J]0ncoIRep，2014，3l(4)：1573—1580[3]YaoH，HouG，WangQY，etal_一一[J]，56(1)：85—100[4]FuR，LvwC，xuY，西ogenesis—档[J]Natcommun，2020，11(1)：460[5]XiaY，WangWC，ShenWH，eta1Thalidomidesuppressesandimmuneevasionvia一ASl，nliR一454——】【preggion蛐dPD—l】PD—[J]，2021(349)：109652[6]wangD，WuC，LiuD，砒叩[J]，2019(2019)：8407683[7]GuB，wangJ，SongY，船cts硝画[J]，2019，120(3)：4444—4450[8]LiuGM，LuTC，SunML，如mtionbyUp—RegIll“—144—5p[J]，2020，43(10)：l534一l541(收稿日期：2022一ll一08)本文编辑：宋雨万方数据