国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期人参皂苷Re调控Wnt/β-catenin信号通路抑制心肌成纤维细胞增殖研究韩路拓1郭宏伟2任钧国3刘建勋3王攀3杨佳妹31黑龙江中医药大学中医药博物馆，哈尔滨150040；2黑龙江中医药大学基础医学院，哈尔滨150040；3中国中医科学院西苑医院基础医学研究所中药药理北京市重点实验室，北京100091通信作者：任钧国，Email：reek2003@163.com【摘要】目的观察人参皂苷Re对体外高糖培养的原代心肌成纤维细胞（CFs）增殖与蛋白分泌的影响，以及对Wnt/β-连接蛋白（β-catenin）信号通路的调控作用。方法采用体外高糖诱导CFs增殖模型，经不同浓度的人参皂苷Re干预后，采用MTT法检测CFs细胞增殖能力，流式细胞仪检测细胞增殖周期，ELISA法检测型胶原、型胶原及TGF-β1水平，检测β-catenin、糖原合成酶激酶3β（GSK-3β）、磷酸化糖原合成酶激酶3β（p-GSK-3β）蛋白表达情况。结果与模型对照组比较，人参皂苷Re各剂量组吸光度值降低（P<0.01），G0+G1期细胞百分比增加（P<0.01）、S+G2+M期细胞百分比降低（P<0.01），TGF-β1水平降低（P<0.01），人参皂苷Re高、中剂量组型胶原[（6.566±1.620）ng/ml、（7.170±0.470）ng/ml比（11.241±2.234）ng/ml水平降低（P<0.01），人参皂苷Re高、中剂量组β-catenin[（0.281±0.016）、（0.301±0.021）比（0.409±0.037）表达降低（P<0.01），人参皂苷Re高剂量组p-GSK-3β[（0.369±0.049）比（0.268±0.048）表达升高（P<0.01）。结论人参皂苷Re可调控Wnt/β-catenin信号转导通路异常表达，有效抑制CFs增殖，减少高糖条件下CFs胶原和TGF-β1合成，具有延缓糖尿病心肌纤维化的作用。【关键词】人参皂苷Re；Wnt信号通路；细胞增殖；转化生长因子β1；成纤维细胞基金项目：国家科技重大专项“重大新药创制”项目（）；黑龙江省经济社会发展重点研究课题（20415）/β;;@163.com【Abstract】(CFs)/ββ1protein·实验与方药·DOI：10.3760/收稿日期本文编辑张琪引用本文：韩路拓,郭宏伟,任钧国,等.人参皂苷Re调控Wnt/β-catenin信号通路抑制心肌成纤维细胞增殖研究[J].国际中医中药杂志,2022,44(3)/.·298·国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期weretestedbyELISAassay.Proteinexpressionofβββweredeterminedby.ResultsComparedwiththemodelgroup,thecellproliferationinhigh,medium,lowgroupweresignificantlydecreased(P<0.01)(P<0.01)(P<0.01)β(P<0.01)[(6.566±1.620)ng/ml,(7.170±0.470)ng/mlvs.(11.241±2.234)ng/ml](P<0.01)β-catenin(0.281±±±0.037)β(0.369±±0.048)(P<0.01)β/β【Keywords】;;;;""();(20415)人参（）为五加科多年生草本植物，具有大补元气、固脱生津、安神益智的功效[1。《神农本草经》记载人参“主养命以应天，无毒多服久服不伤人，欲轻身益气不老延年”[2。研究表明，人参有抗肿瘤、抗休克等作用，对内分泌系统、心血管系统、神经中枢系统均有一定的药效作用[3-4。人参皂苷Re为人参主要活性成分，具有抗氧化、抗心律失常保护心肌、降低血糖改善糖耐量、提升免疫力、抗炎等作用[5-6。糖尿病是一种病因复杂多发且病程较长的慢性内分泌和代谢性疾病，以高血糖为特征。糖尿病患者心肌病和心血管疾病并发风险较高，最终导致的糖尿病晚期病死是世界范围内严重威胁人类健康的重大公共卫生问题[7。糖尿病患者并发糖尿病心肌病尤为常见，DCM病变的关键特征是发生心肌纤维化，因此，心肌细胞功能与数量的改变是反映心肌纤维化程度的重要指标[8-9。研究表明，Wnt/β-连接蛋白（β-catenin）通路的异常活化与心肌纤维化病理过程紧密关联[10-11。因此推测可通过阻断Wnt/β-catenin通路的活化预防糖尿病心肌纤维化。本研究以体外高糖培养的心肌成纤维细胞（，CFs）为研究对象，观察人参皂苷Re对其增殖的影响，并从调控Wnt/β-catenin信号转导通路角度探讨其作用机制。1材料与方法1.1实验动物SPF级SD乳鼠，出生24h内，雌雄不限，购自北京维通利华实验动物技术有限公司，生产许可证号SCXK（京）2012-0001。1.2实验仪器酶标仪（美国BioTek）；流式细胞分析仪（美国）；凝胶成像分析系统和垂直电泳仪（美国Bio-Rad）。1.3药品与试剂人参皂苷Re、卡托普利对照品（中国食品药品检定研究院，批号分别为、）；胎牛血清（美国GIBCO公司，批号1227693）；型胶原酶、进口分装试剂胰酶、MTT（美国Sigma公司，批号分别为20121109、0458、20091223）；型、型胶原ELISA试剂盒（美国USCN公司，批号分别为153540、070893）；TGF-β1因子ELISA试剂盒（美国RD公司，批号314362）；DNAPREP试剂盒（美国，批号34152）；小鼠抗波形蛋白（德国Biogenes，批号990305w）；小鼠抗结蛋白单克隆抗体（德国Biogenes，批号980788w）；ECL发光液（美国，批号34096）；兔抗大鼠β-catenin单克隆抗体（英国Abcam，批号9582）；兔抗大鼠糖原合成酶激酶3β（β，GSK-3β）单克隆抗体（英国Abcam，批号2118）；兔抗大鼠磷酸化糖原合成酶激酶3β（phospho-β，p-GSK-3β）单克隆抗体（英国Abcam，批号5558）；兔抗大鼠β-actin多克隆抗体（英国Abcam，批号9315）；HRP标记的羊抗兔多克隆二抗（英国Abcam，批号108092）；其他试剂均为国产分析纯。·299·国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期1.4大鼠心肌成纤维细胞体外培养及鉴定参考Sreejit等[12方法并加以改进，取出生24h内的SD大鼠乳鼠，无菌条件下，开胸摘取心脏，置4℃0.01%PBS缓冲液中除血细胞，心内膜上内皮细胞和心外膜细胞需经75%乙醇浸泡30s灭活。充分剪碎心脏组织至1mm3碎块后，弃掉PBS，加入等体积的0.125%胰蛋白酶和0.1%型胶原酶，37℃水浴反复旋转消化（10min/次），至组织块完全消失。合并细胞悬液，加入10%胎牛血清含量的DMEM低糖培养基终止消化。将合并的消化悬液过200目筛，2000r/min离心（离心半径13.5cm）10min，弃上清，加进10%胎牛血清含量的DMEM低糖培养基，吹匀重悬CFs，接种至培养瓶，置于37℃、5%CO2培养箱内培养。根据心肌细胞与CFs静置贴壁时间的不同，采用差速黏附分离法筛选CFs。待细胞贴壁1h后弃上清液，贴壁者用预冷的PBS清洗后即得CFs，更换10%胎牛血清含量的DMEM低糖培养基继续孵育。2d更换1次培养基。经免疫荧光法鉴定波形蛋白染色阳性、结蛋白染色阴性者为实验所需CFs。经计算纯度达98.5%，台盼兰染色计数细胞存活比率大于92%。待85%~95%细胞融合后，用0.25%胰酶消化传代（12），采用2~4代细胞进行实验。所有细胞接种孵育24h后，需更换无血清低糖DMEM进行细胞生长同步24h搏动处理。1.5细胞分组和干预取2~4代细胞，按随机数字表法分为正常对照组（D-葡萄糖含量为5.5mmol/L的DMEM低糖培养基），模型对照组（D-葡萄糖含量为25mmol/L的DMEM高糖培养基），高渗对照组（D-葡萄糖含量为5.5mmol/L的DMEM培养基+19.5mmol/L甘露醇），人参皂苷Re高（50mg/L人参皂苷Re+D-葡萄糖含量为25mmol/L的DMEM高糖培养基）、中（25mg/L人参皂苷Re+D-葡萄糖含量为25mmol/L的DMEM高糖培养基）、低剂量组（12.5mg/L人参皂苷Re+D-葡萄糖含量为25mmol/L的DMEM高糖培养基），西药对照组（22mg/L卡托普利+D-葡萄糖含量为25mmol/L的DMEM高糖培养基）。1.6细胞增殖能力检测将处于对数生长期的CFs制成细胞混悬液，以5×104个/ml接种于96孔板，孵育同步搏动后，按上述分组并进行干预。分别于干预24、48h后，每孔加入10μl的MTT溶液（1g/L），培养箱内孵育4h后停止培养，弃上清，加入100μl的DMSO，酶标仪490nm波长处测定吸光度值。以每孔吸光度值代表细胞增殖活性。1.7流式细胞仪检测细胞周期取CFs制成细胞悬液，以1×105个/ml接种于6孔板，同步搏动后按上述分组并进行干预。孵育48h后PBS液洗，以预热的0.25%胰酶覆盖CFs表面，消化温度37℃，收集细胞悬液，调整细胞密度为1×106个/ml，谨慎遵循细胞周期试剂盒说明书操作，在流式细胞仪进行检测，采用MCYCLE软件进行细胞周期分析。1.8酶联免疫吸附法检测将处于对数生长期的CFs制成细胞混悬液，以1×105个/ml接种于6孔板上孵育，同步搏动后按实验分组并进行干预。孵育48h后，收集合并细胞上清液，采用ELISA法测定450nm波长处吸光度值，实验步骤严格按试剂盒说明书进行操作，根据浓度曲线，计算型胶原、型胶原、TGF-β1含量。1.9蛋白质印迹法检测收集经干预后的CFs，加入RI-PA裂解液置冰浴中30min。将细胞刮刀刮取的裂解液合并收集，以4℃、2000r/min离心（离心半径13.5cm）30min后取上清，采用BCA法测定蛋白浓度，蛋白变性后，上样，行SDS-PAGE电泳，转膜，加入含5%牛血清白蛋白的TBST于室温封闭30min，加入β-catenin（15000）、GSK-3β（12000）、p-GSK-3β（12000）一抗室温孵育20min后，置4℃冰箱孵育过夜。次日取出，洗膜，加入二抗（110000）室温孵育90min，ECL发光显影。采用ImageLab软件分析蛋白条带灰度值。以β-actin为内参，以目的蛋白和内参蛋白条带灰度值的比值代表目的蛋白相对表达量。1.10统计学方法采用SPSS18.0软件进行数据处理。数据行正态性检验、方差齐性检验，符合正态分布的数据以x±s表示，组间比较采用单因素方差分析。P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1乳鼠心肌成纤维细胞体外培养与鉴定乳鼠CFs生长速度较快，48~72h即成为融合状态。细胞多呈梭形，含有椭圆形细胞核2~3个，胞质透明，胞体体大，无自发性搏动，见图1。免疫荧光染色显示，CFs波形蛋白染色呈阳性，结蛋白染色是呈阴性，见图2。·300·国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期2.2各组心肌成纤维细胞增殖率比较干预24、48h后，正常对照组与高渗对照组细胞吸光度值比较差异无统计学意义（P>0.05），表明细胞增殖与渗透压无关。与正常对照组比较，模型对照组吸光度值明显增高（P<0.01）。与模型对照组比较，人参皂苷Re高、中、低剂量组及西药对照组吸光度值明显降低（P<0.01）；与人参皂苷Re低剂量组比较，24h人参皂苷Re高、中剂量组及西药对照组吸光度值降低（P<0.01），48h人参皂苷Re高剂量组吸光度值降低（P<0.05），表明高、中剂量的人参皂苷Re具有较好的抑制细胞增殖的作用，见表1。2.3各组心肌成纤维细胞增殖周期比较因细胞增殖实验结果表明细胞增殖与渗透压无关，故后续实验中不再设立高渗对照组。与正常对照组比较，模型对照组及各干预组G0+G1期细胞百分比降低（P<0.01），S+G2+M期细胞百分比增加（P<0.01）。与模型对照组比较，人参皂苷Re高、中、低剂量组及西药对照组G0+G1期细胞百分比增加（P<0.01），S+G2+M期细胞百分比降低（P<0.01）；与人参皂苷Re低剂量组比较，人参皂苷Re高、中剂量组G0+G1期细胞百分比增加（P<0.01），S+G2+M期细胞百分比降低（P<0.01）；与西药对照组比较，人参皂苷Re高剂量组G0+G1期细胞百分比增高（P<0.01），见图3、表2。表1各组CFs细胞增殖率比较（吸光度，x±s）组别正常对照组模型对照组高渗对照组人参皂苷Re高剂量组人参皂苷Re中剂量组人参皂苷Re低剂量组西药对照组±±±±±±±±±±±±±±0.002b注CFs：心肌成纤维细胞；与正常对照组比较，aP<0.01；与模型对照组比较，bP<0.01；与人参皂苷Re低剂量组比较，cP<0.01，eP<0.05注CFs：心肌成纤维细胞；A：正常对照组；B：模型对照组；C：人参皂苷Re高剂量组；D：人参皂苷Re中剂量组；E：人参皂苷Re低剂量组；F：西药对照组图3各组CFs细胞增殖周期流式细胞图表2各组CFs增殖周期细胞百分比比较（%，x±s）组别正常对照组模型对照组人参皂苷Re高剂量组人参皂苷Re中剂量组人参皂苷Re低剂量组西药对照组±±±±±±±±±±±±0.280acd注CFs：心肌成纤维细胞；与正常对照组比较，aP<0.01，bP<0.05；与模型对照组比较，cP<0.01；与人参皂苷Re低剂量组比较，dP<0.01；与西药对照组比较，eP<0.01注CFs：心肌成纤维细胞图1乳鼠CFs形态（×200）注CFs：心肌成纤维细胞；A：波形蛋白；B：结蛋白图2乳鼠CFs波形蛋白、结蛋白染色（免疫荧光染色×400）·301·国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期2.4各组心肌成纤维细胞型、型胶原水平比较与正常对照组比较，模型对照组及各干预组型、型胶原水平升高（P<0.01）。与模型对照组比较，人参皂苷Re高、中剂量组型胶原水平降低（P<0.01），且低于低剂量组（P<0.01）；与西药对照组比较，人参皂苷Re高剂量组型胶原水平降低（P<0.01），人参皂苷Re高、中剂量组型胶原水平降低（P<0.01），见表3。2.5各组心肌成纤维细胞转化生长因子β1水平比较与正常对照组比较，模型对照组及各干预组TGF-β1水平升高（P<0.01）。与模型对照组比较，人参皂苷Re高、中、低剂量组及西药对照组TGF-β1水平降低（P<0.01），且人参皂苷Re高剂量组低于人参皂苷Re低剂量组和西药对照组（P<0.01），见表4。2.6各组心肌成纤维细胞β-连环蛋白、糖原合成酶激酶及其磷酸化蛋白表达比较由细胞增殖实验、细胞周期实验及ELISA检测结果可知，人参皂苷Re高剂量组与中剂量组作用效果明显优于低剂量组，因此后续实验中未设立人参皂苷Re低剂量组。结果显示，与正常对照组比较，模型对照组及人参皂苷Re高、中剂量组β-catenin表达升高（P<0.05），模型对照组及人参皂苷Re中剂量组p-GSK-3β蛋白表达降低（P<0.05）。与模型对照组比较，人参皂苷Re高、中剂量组β-catenin表达降低（P<0.01），人参皂苷Re高剂量组p-GSK-3β表达升高（P<0.01）；与西药对照组比较，人参皂苷Re高、中剂量组β-catenin蛋白表达降低（P<0.01），人参皂苷Re高剂量组p-GSK-3β表达升高（P<0.01），见图4、表5。3讨论糖尿病患者心脏胶原交联多因、型胶原纤维增多引起，导致心室壁加厚、膨胀，呈现类似限制型心肌病样的改变，临床表现为舒张功能障碍的早期症状[13。心脏长期处于高血糖状态触发了非酶促糖基化反应，可减少胶原糖基化的降解，该反应表3各组CFs中型、型胶原水平比较（x±s）组别正常对照组模型对照组人参皂苷Re高剂量组人参皂苷Re中剂量组人参皂苷Re低剂量组西药对照组n666666型胶原（ng/ml）6.218±±±±±±0.938a型胶原（pg/ml）326.901±±±±±±130.910a注CFs：心肌成纤维细胞；与正常对照组比较，aP<0.01，bP<0.05；与模型对照组比较，cP<0.01；与人参皂苷Re低剂量组比较，dP<0.01；与西药对照组比较，eP<0.01表4各组CFs中TGF-β1水平比较（pg/ml，x±s）组别正常对照组模型对照组人参皂苷Re高剂量组人参皂苷Re中剂量组人参皂苷Re低剂量组西药对照组β172.530±±±±±±4.894ab注CFs：心肌成纤维细胞；与正常对照组比较，aP<0.01；与模型对照组比较，bP<0.01；与人参皂苷Re低剂量组比较，cP<0.01；与西药对照组比较，dP<0.01注CFs：心肌成纤维细胞；β-catenin：β-连环蛋白；GSK-3β：糖原合成酶激酶-3；p-GSK-3β磷酸化糖原合成酶激酶-3；A：正常对照组；B：模型对照组；C：西药对照组；D：人参皂苷Re高剂量组；E：人参皂苷Re中剂量组图4各组CFs中β-catenin、GSK-3β、p-GSK-3β蛋白免疫印迹图表5各组CFs中β-catenin、GSK-3β、p-GSK-3β蛋白表达比较（x±s）组别正常对照组模型对照组人参皂苷Re高剂量组人参皂苷Re中剂量组西药对照组n66666β±±±±±β0.513±±±±±β0.357±±±±±0.020注CFs：心肌成纤维细胞；β-catenin：β-连环蛋白；GSK-3β：糖原合成酶激酶-3；p-GSK-3β磷酸化糖原合成酶激酶-3；与正常对照组比较，aP<0.05，bP<0.01；与模型对照组比较，cP<0.01；与人参皂苷Re中剂量组比较，eP<0.01；与西药对照组比较，dP<0.05，fP<0.01·302·国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期生成的终产物在心内膜下逐步累积，死亡的心肌细胞则因而被替代，导致心肌细胞重构与功能改变。持续高血糖条件下受体与表达异常的TGF-β结合，可产生纤维组织，促进胶原蛋白表达及组织型金属蛋白酶抑制剂的加速合成，从而阻止基质的降解[14。Wnt/β-catenin信号转导通路是生物进化中极为保守的通路，其膜受体的激活多数是因自分泌或旁分泌作用。Wnt/β-catenin通路的蛋白质作用网络极其复杂，涵盖的众多蛋白质均能与靶细胞上的受体相互作用，进而联合控制基因的表达。心肌纤维化在心肌不可逆重塑与心功能失代偿转变的过程具有重要作用[15。Wnt/β-catenin信号通路以β-catenin为中心，可通过激活转导通路下游基因等多种方式引发心肌纤维化[16。本研究发现，高糖刺激的CFs经人参皂苷Re干预后，细胞增殖速度减缓，并停滞于细胞S期，表明该组分可减少CFs数量，抑制CFs增殖。进一步研究发现，经人参皂苷Re干预后，高糖刺激的CFs型和型胶原的分泌量有所降低，表明人参皂苷Re还可抑制CFs胶原分泌与合成，继而延缓心室重构。高糖刺激的CFs经人参皂苷Re干预后，β-catenin、TGF-β1表达升高，p-GSK-3β表达降低，提示高糖环境中，以β-catenin和TGF-β1为关键中心分子的2条通路可能存在某些相互协同作用。人参皂苷Re可通过降低Wnt信号转导通路中β-catenin与TGF-β1水平、上调异常表达的p-GSK-3β水平，阻碍Wnt/β-catenin与TGF-β1信号转导通路的异常激活。人参皂苷是人参作用于心肌病的有效成分，近年来有关人参皂苷Rb1、Rh2、Rg1、Rg3及稀有皂苷Rg5对心肌病的药理作用研究报道较多[17-21，可见人参作用于心肌病的机制并非某一单一成分。人参皂苷Rg1为人参有效成分，含量占比远超人参皂苷Re，对其生物活性的研究也较为广泛。笔者曾观察人参皂苷Rg1对CFs的影响及作用机制[22，通过比较2个实验结果可知，2个成分对于抑制细胞增殖及Wnt通路的调控均有作用效果，但在不同实验中优势有所不同。人参皂苷Re在实验中的用量小于人参皂苷Rg1；2种成分均可抑制TGF-β1的合成；人参皂苷Re对于抑制细胞增殖，蛋白表达作用的实验结果优于人参皂苷Rg1；而人参皂苷Rg1减少型与型胶原分泌的作用强于人参皂苷Re。表明2种成分在糖尿病心肌纤维化的不同方面发挥作用，充分体现了人参多成分、多靶点、生物活性广泛、作用机制复杂的特点。综上，人参皂苷Re可通过抑制Wnt/β-catenin信号转导通路的异常表达，有效抑制CFs增殖，或可成为延缓糖尿病心肌病的有效策略，其作用机制值得深入研究。本研究结果可为人参作用机制的发掘和糖尿病心肌纤维化的防治提供参考。利益冲突除基金项目支持外，本文全体作者未接受过第三方的资助或服务，无个人或企业的经济利益作者贡献声明韩路拓：实施研究、起草文章；郭宏伟：对文章的知识性内容作批评性审阅、指导；任钧国：酝酿和设计实验；刘建勋：分析/解释数据；王攀：采集数据；杨佳妹：实施研究参考文献[1]龙玉婷,孙志会,王志文,等.人参大补元气的功效内涵浅析[J].中国中医急症,2019,28(9)/[2]图解经典编辑部.图解神农本草经白话版[M].长春:吉林科学技术出版社,2017:49.[3]吴斌,夏亮,冯方,等.人参皂苷联合替莫唑胺对脑胶质瘤术后患者脑脊液HGF、TNF-α、IL-17水平的影响[J].上海中医药杂志,2017,51(1)/[4]β[J](1)/[5]孟红旭,姚明江,刘建勋.人参皂苷Re对大鼠心室肌细胞钠、钾离子通道的影响[J].世界中医药,2013,8(10)/[6]王全伟.人参皂苷Re对异丙肾上腺素诱导大鼠心肌缺血损伤的保护作用及机制[D].长春:吉林大学,2020.[7][J](7)/[8][J](11)/[9][J](12)/[10]/[J]/(06)06038-1.[11]HuJ,LuX,ZhangX,etal.Exogenousspermineattenuatesmyocardialfibrosisindiabeticcardiomyopathybyinhibitingendoplasmicreticulumstressandthecanonical[J](8)/[12][J](3/4)·303·国际中医中药杂志2022年3月第44卷第3期10.1007/[13]韦余.冠心病合并2型糖尿病老年患者心肌纤维化及危险因素分析[D].重庆:重庆医科大学,2020.[14][J](8)/[15]/β[J](1/2)/[16]/βaftercardiacinjury[J](2)/cvr/cvu054.[17]李洋,姜永良,陆地,等.人参皂苷Rb1改善自噬流抗离体大鼠心脏心肌缺血再灌注损伤[J].解剖学报,2020,51(2):265-272.[18]邵恳,杨昌明,周芹,等.人参皂苷Rh2对高脂饮食大鼠心肌缺血再灌注损伤的保护作用及其机制[J].中国临床药理学杂志,2018,34(17)[19]黄茸茸,陆松侠,孙玲玲,等.人参皂苷Rg1下调减轻PC12细胞缺氧再复氧损伤的作用[J].中国药理学通报,2021,37(8)/[20][J](2)//[21][J]/[22]韩路拓,任钧国,杨佳妹,等.人参皂苷Rg1对高糖培养的心肌成纤维细胞Wnt信号通路的影响[J].北京中医药大学学报,2014,37(11)插页/·304·