人参皂苷Re对APP/PS转基因痴呆小鼠学习记忆力及海马Caspase-3、P53蛋白的影响王月静1　张萌1　张海燕1　郎尉雅1　冯化杰2　孙丽慧1(1齐齐哈尔医学院　1组胚教研室,黑龙江　齐齐哈尔　161001;2形态学实验室)　　摘　要　目的　探讨人参皂苷Re对阿尔茨海默病(AD)模型小鼠学习记忆影响及其对海马神经元保护作用机制。方法　将淀粉样前体蛋白/早老素(APP/PS)转基因小鼠分为五组,分别为对照组、AD组、低-Re组、中-Re组、高-Re组,选择人参皂苷Re中药为干扰药物,选择Morris水迷宫实验观察各种小鼠学习记忆能力,选择甲苯胺蓝染色实验观察各组小鼠海马区神经元形态,选择免疫组织化学技术观察各种小鼠半胱氨酸蛋白酶(Caspase)-3、P53蛋白变化情况。结果　与AD组比较,中低-Re组、中-Re组、高-Re组小鼠认知功能得到改善、海马区受损神经元得到修复、海马区神经元Caspase-3、P53蛋白表达显著降低(P<005)。结论　人参皂苷Re对AD的影响机制与降低其受损海马神经元凋亡有关。关键词　人参皂苷Re;痴呆;半胱氨酸蛋白酶(Caspase)-3;P53中图分类号　R71414+3　文献标识码　A　文章编号　1005-9202(2022);/基金项目:齐齐哈尔医学科学院项目()通信作者:孙丽慧(1964-),女,教授,硕士,硕士生导师,主要从事复方中药防治老年痴呆研究。第一作者:王月静(1987-),女,硕士,讲师,主要从事神经病理性疼痛治疗及复方中药防治老年痴呆研究。　　人参皂苷是从中药材“人参”中提取出来的活性成分,人参中可分离出40多种单体。其中人参皂苷Re是人参发挥作用的关键单体之一,且含量较高。它被认为有延缓衰老和促进智力的作用1,2,学者们经过长期研究发现,人参皂苷Re能够降低阿尔茨海默病(AD)细胞内淀粉样前体蛋白(APP)及β淀粉样蛋白(Aβ)表达,改善AD的基本病变,结果表明该中药对痴呆疾病可能有防治的作用3,因此我们推测人参皂苷Re对AD动物模型中也可能有保护作用。本研究旨在探讨人参皂苷Re对AD小鼠学习记忆力及半胱氨酸蛋白酶(Caspase)-3与P53蛋白的影响。1　材料和方法11　主要试剂　兔源Caspase-3、P53一抗及兔源二抗均购自北京博奥森生物技术有限公司,人参皂苷Re购自上海研生实业有限公司。12　实验动物　健康12w龄雄性APP/PS转基因痴呆小鼠,体质量25~30g,购自南京大学实验动物中心可证号。动物在适应环境1w后开始实验。实验均在标准清洁级动物实验室内完成,自由饮水。13　实验动物分组　50只小鼠随机分为对照组、AD组、低-Re组(人参皂苷Re:5mg/kg)、中-Re组(人参皂苷Re:10mg/kg)、高-Re组(人参皂苷Re:15mg/kg),每组10只,给药组每日灌胃1次,灌胃时间3个月,正常与AD组给予灌胃蒸馏水。14　Morris水迷宫　实验结束后检测各组小鼠学习记忆的能力,每天上午9点开始训练,连续训练6d为定位航行实验,第7天为空间探索实验。141　定位航行验　将小鼠面朝池壁随机从4个象限之一放入水中,记录小鼠找到隐藏在水下平台的时间,即逃避潜伏期,如果小鼠120s内未找到平台则引导其找到平台,并让其在平台上停留15s。每次训练完成后记录6d内各组小鼠逃避潜伏期。142　空间探索实验　定位航行实验结束后把平台撤去,记录小鼠穿越平台的次数、平台所在象限的滞留时间。15　甲苯胺蓝法检测海马组织　将石蜡切片放入60℃烤箱,60min;脱蜡,水化,甲苯胺蓝染色后脱水,用中性树胶封片,显微镜下观察各组海马组织CA1区海马神经元变化。16　免疫组织化学法检测海马组织　将石蜡切片放入60℃烤箱,60min;脱蜡,水化,抗原修复后滴加一抗,滴加二抗,继而行二氨基联苯胺(DAB)显色;复染,脱水,封片:中性树胶;采用图像分析软件对海马组织Caspase-3、P53表达进行半定量分析。17　图像分析　用图像分析系统对免疫组化及免疫印迹结果进行图像分析。将平均光密度值计算出来。18　统计学分析　采用SPSS130软件进行方差·1186·中国老年学杂志2022年3月第41卷万方数据分析。2　结　果21　人参皂苷Re对AD模型小鼠行为学影响　将各组小鼠放入水中进行训练3d,第4天开始记录数据记录,记录各组小鼠逃避潜伏期,共记录3d。与对照组相比,AD组逃避潜伏期显著延长,与AD组比较,高、中、低-Re组潜伏期显著缩小(P<005),其中以高剂量组最好。与对照组相比,AD组目标象限停留时间明显缩短,穿越平台次数明显减少,与AD组比较,低、中、高-Re组目标象限停留时间逐渐明显增长,穿越平台次数明显增加(P<005),其中以高剂量组最高,见表1。表1　各组逃避潜伏期、目标象限停留时间、穿越平台次数比较(x±s,n=10)组别逃避潜伏期1d2d3d目标象限停留时间(s)穿越平台次数(次)对照组3404±2842712±3962607±5081529±513585±052AD组5028±3531)4239±4031)3788±5281)1126±5261)146±0521)低-Re组4503±9132)3655±7032)2889±7342)1618±6722)233±0412)中-Re组4003±7632)3)3155±6552)3)2702±9842)3)2139±5242)3)291±0362)3)高-Re组3615±6122)3)4)2827±8462)3)4)2694±7192)3)4)2461±4912)3)4)344±0882)3)4)　与对照组比较:1)P<005;与AD组比较:2)P<005;与低-Re组较:3)P<005;与中-Re组比较:4)P<005,下表同22　甲苯胺蓝染色结果　正常组海马区神经元整齐排列,神经元清晰可见的细胞合成圆形,着色较浅,所以可以清晰见到核仁,AD组海马区神经元轮廓不清,整个细胞皱缩,细胞变小,胞质染色加深,与AD组相比,低-Re组、中-Re组、高-Re组细胞体积显著变大,细胞核染色变淡,核仁可见,胞质染色变浅,见图1。图1　各组海马区神经元形态(甲苯胺蓝染色,×200)23　免疫组织化学实验结果　人参皂苷Re对AD小鼠海马区神经元Caspase-3蛋白(阳性表达在胞质)与P53蛋白(阳性表达在胞核)表达的影响,对照组海马区神经元很少着色。AD组海马区神经元棕褐色阳性结果明显。与对照组比较,AD组Caspase-3、p53蛋白表达明显升高(P<005),与AD组比较,低、中、高-Re组Caspase-3蛋白与P53蛋白表达显著降低,呈剂量依赖性(均P<005),见图2、3、表2。图2　各组海马区神经元caspase-3蛋白免疫组织化学染色结果(×200)·1187·王月静等　人参皂苷Re对APP/PS转基因痴呆小鼠学习记忆力及海马Caspase-3、P53蛋白的影响　第5期万方数据图3　各组海马区神经元p53蛋白免疫组织化学染色结果(×200)表2　各组caspase-3、p53蛋白表达比较(x±s,n=10)组别对照组1523±6191391±722AD组4921±6161)5512±7821)低-Re组2611±5392)3027±6412)中-Re组2214±4842)3)2686±7112)3)高-Re组1741±5812)3)4)2191±7482)3)4)3　讨　论　　AD临床表现为学习记忆障碍,一般患者仅有十年左右寿命,严重威胁患者的生命质量,给家人带来极大的痛苦,因此,选择有效的治疗手段迫在眉睫4~6。本研究结果显示通过游泳训练后AD模型小鼠呈现学习记忆力显著下降,逃避潜伏期逐渐增加,最后撤掉平台后穿越平台次数减少,研究发现AD的临床综合表现与脑组织的海马区神经元损伤有关,损伤后海马区神经元结构排列紊乱细胞发生坏死甚至凋亡,从而引起认知功能障碍使其学习记忆能力显著下降。因此,本研究进行甲苯胺蓝染色和细胞凋亡实验观察海马区神经元变化,最终结果AD在发病过程中可出现多种病理改变,其中神经元发生的凋亡是发挥生理作用的关键步骤之一,AD发病过程中包括多种凋亡调节因子,如Caspase、P53、Bcl-2家族、PS等。其中Caspase-3在机体细胞凋亡过程中发挥关键作用,它成为凋亡过程中的关键执行者,发挥效应的Caspase-3蛋白会被凋亡信号诱导,诱导后该蛋白会被激活,该分子会使细胞内靶物质降解,从而让细胞凋亡过程顺利进行。有学者发现痴呆模型动物海马组织中Caspase-3浓度升高,提示体内Caspase-3酶的活性被激活7,8;P53基因也可调控细胞凋亡,在应激状态下时(如缺血、缺氧),机体的脑组织神经元被损伤时P53蛋白会被激活,此时该蛋白由不稳定状态变为稳定,它可诱导细胞凋亡的过程,最终它可使损伤神经元凋亡,前辈研究发现痴呆模型海马组织中P53蛋白表达升高9,10,以上研究提示Caspase-3蛋白与P53蛋白参与痴呆发病过程。本研究结果发现,人参皂苷阿Re对AD小鼠海马区受损神经元起到保护作用,人参皂苷Re可改善痴呆小鼠学习记忆力,降低海马神经元Caspase-3、P53蛋白的表达,这与上述文献结果相似,我们推测人参皂苷Re对AD的影响机制可能为降低其受损海马神经元凋亡有关,但本文只对人参皂苷Re治疗AD疾病作用进行了初探,其具体作用机制需要更深入研究。4　参考文献1　/(),2019;24(15):E26872　;　姜霞,刘萍,李凡,等人参皂苷Re对瞬时转染APPsweN2a细胞内β2-肾上腺受体及β-样淀粉蛋白肽的影响J.中华中医药杂志,2019;34(6)　唐中生,吴春朋,罗亚非,等穴位埋线对血管性痴呆大鼠海马CA1区神经细胞凋亡的影响J.解剖学报,2015;46(5):602-85　;26(5)482-76　;　;125(1):s63-48　/;　/NOX4axis·1188·中国老年学杂志2022年3月第41卷万方数据;490(3):700-610　;351(2)修回(编辑　杜娟)石菖蒲联合奥拉西坦对阿尔茨海默病大鼠神经相关蛋白和炎性因子的影响王东辉1　田小海1　李冬梅2(1长春医学高等专科学校基础医学部,吉林　长春　130000;2长春大学特殊教育学院)　　摘　要　目的　分析中药石菖蒲联合奥拉西坦对阿尔茨海默病大鼠血清和脑海马β-淀粉样蛋白(Aβ)、微管相关蛋白(tau)、磷酸化tau(P-tau)及炎性肿瘤坏死因子(TNF)-α、白细胞介素(IL)-1β和IL-6的影响。方法　选取SPF级Wistar雄性大鼠60只,分为空白对照组10只和实验组50只;实验组均为通过Morris水迷宫筛选的造模成功的阿尔茨海默病大鼠,模型制备腹腔注射D-半乳糖6w,分为模型组、单纯奥拉西坦组、低剂量联合组、中剂量联合组和高剂量联合组,每组10只。空白对照组和实验5个组均每日灌胃给药5w,其中空白对照组每日生理盐水灌胃5ml/kg,实验组分别给予奥拉西坦40mg/kg、石菖蒲05g/kg+奥拉西坦40mg/kg、石菖蒲10g/kg+奥拉西坦40mg/kg和石菖蒲高剂量20g/kg+奥拉西坦40mg/kg。实验结束次日10%水合氯醛(03ml/100g)腹腔注射麻醉后取大鼠血液和脑组织,采用酶联免疫吸附试验检测各组血清和脑组织海马区Aβ、tau、P-tau及炎性因子TNF-α、IL-1β和IL-6的蛋白含量,评估石菖蒲联合奥拉西坦对阿尔茨海默病大鼠的治疗效果。结果　与空白对照组比较,实验组各组血清和脑组织海马区Aβ、tau、P-tau及炎性因子TNF-α、IL-1β和IL-6蛋白含量显著升高(P<005);与模型组比较,各给药组血清和脑组织海马区Aβ、tau、P-tau及炎性因子TNF-α、IL-1β和IL-6的蛋白含量均下降且石菖蒲呈剂量依赖性,差异均有统计学意义(均P<005)。结论　中药石菖蒲联合奥拉西坦的治疗效果优于单纯奥拉西坦,其作用可能与减低血清和脑组织海马区的神经因子及炎性因子表达有关,其机制有待进一步探讨。关键词　石菖蒲;奥拉西坦;阿尔茨海默病;神经相关蛋白;炎性因子中图分类号　R5923　文献标识码　A　文章编号　1005-9202(2022);/通信作者:李冬梅(1970-),女,硕士,教授,主要从事免疫学研究。第一作者:王东辉(1968-),女,博士,教授,主要从事基因治疗及细胞信号传导研究。　　阿尔茨海默病(AD)又称老年性痴呆症,是隐匿的脑部神经退行性疾病,其特点是进行性发展趋势一旦出现,AD症状将无有效药物逆转。随着世界人口老龄化的趋势患病率逐年上升,患者临床表现多为记忆力、智力障碍,甚至出现行动困难、大小便失禁,严重影响患者和家属的生活质量1~4。目前AD患者尚无有效治疗药物,本研究旨在探讨石菖蒲联合奥拉西坦对AD大鼠的治疗效果。1　材料与方法11　实验动物与分组　SPF级Wistar雄性大鼠60只,体重(230±20)g,购于长春市亿斯实验动物技术有限责任公司。随机分为空白对照组(10只)和实验组(50只);实验组均为通过Morris水迷宫筛选的造模成功的AD大鼠,分为模型组、单纯奥拉西坦组、低剂量联合组、中剂量联合组和高剂量联合组,每组10只。12　实验药品、试剂与设备　中药石菖蒲购于毫州市佰林堂药业有限公司,自行研磨细粉使用;奥拉西坦胶囊由石药集团欧意药业有限公司提供(国药准字H20031033);D-半乳糖购于长春市南关区金莱博生物实验服务部(美国);大鼠β-淀粉样蛋白(Aβ)、微管相关蛋白(tau)、磷酸化管tau(P-tau)及炎性因子肿瘤坏死因子(TNF)-α、白细胞介素(IL)-1β和IL-6蛋白含量检测试剂盒均购于南京建成生物工程公司。Morris水迷宫和Epoch酶标仪由吉林大学基础医学院提供。13　模型制备和给药方法　实验组50只大鼠每日腹腔注射D-半乳糖(100mg/kg),连续6w。空白对照组和实验组同时在造模成功后每日灌胃给药5w,其中空白对照组每日生理盐水灌胃5ml/kg,实验组分别给予奥拉西坦40mg/kg、石菖蒲05g/kg+奥拉西坦40mg/kg、石菖蒲10g/kg+奥拉西坦40mg/kg和石菖蒲高剂量20g/kg+奥拉西坦40mg/kg。14　样本制备　实验结束次日10%水合氯醛(03ml/100g)腹腔注射麻醉后,眼球取血,3000r/min离心10min,留血清4℃待检测,分离脑组织海马区-80℃保存待检测。·1189·王东辉等　石菖蒲联合奥拉西坦对阿尔茨海默病大鼠神经相关蛋白和炎性因子的影响　第5期万方数据