—310—解剖学杂志2022年第45卷第4期doi：10.3969/·论著·第1作者E-mail：tdpangyn@163.com通信作者，E-mail：@126.com收稿日期：；修回日期：人参皂苷Re对人神经母细胞瘤SH-SY5Y细胞缺氧复氧损伤的保护作用庞亚南1李敏2周小娟1（1浙江省立同德医院药学部，杭州310012；2浙江大学药物信息学研究所，杭州310058）摘要目的：探讨人参皂苷Re对人神经母细胞瘤SH-SY5Y细胞缺氧复氧损伤的保护作用。方法：采用缺氧复氧法制备SH-SY5Y细胞损伤模型，分为对照组、模型组、Re6.25μg/mL组和Re12.50μg/mL组。采用MTT法测定细胞存活率，四甲基罗丹明甲酯（TMRM）染色评估细胞线粒体膜电位变化，DAPI染色观察细胞凋亡率，并进一步采用免疫印迹检测各组细胞核因子NF-E2相关因子2（Nrf-2）、Bax和p53的蛋白表达。结果：人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞活力无显著影响；缺氧复氧条件下，细胞存活率显著降低，而人参皂苷Re在6.25、12.50μg/mL浓度下预保护可显著提高细胞存活率。缺氧复氧损伤后，人参皂苷Re6.25、12.50μg/mL能显著提高SH-SY5Y细胞的线粒体膜电位水平和抑制SH-SY5Y细胞的凋亡率。人参皂苷Re能够提高Nrf-2的蛋白表达，抑制Bax和p53蛋白的表达。结论：人参皂苷Re可以抑制缺氧复氧损伤细胞的凋亡和氧化损伤，对缺氧复氧诱导的神经细胞具有显著的保护作用。关键词人参皂苷Re；SH-SY5Y细胞；缺氧复氧；线粒体膜电位；凋亡，LiMin2，（，，；，，，China）：：，，Re6.25μg/mLgroup，μg/（Nrf-2），：μg/μg/μg/μg/：；；；；apoptosis近年来，中医药在防治脑缺血损伤方面取得了巨大进展[1]。人参皂苷是人参发挥药理作用的主要成分，Re是人参皂苷的重要组成[2]。现代药理学研究表明，人参皂苷Re在心血管系统[3]、中枢神经系统[4]、抗休克[5]和抗血小板聚集[6]等多方面具有显著的保护作用。李政泽等[7]报道人参皂苷Re能抑制谷氨酸损伤的神经细胞凋亡，提高细胞存活率。但人参皂苷Re对缺氧复氧损伤的人神经母细胞瘤SH-SY5Y细胞的保护作用及机制尚无报道，因此，本研究通过建立体外SH-SY5Y细胞缺氧复氧损伤模型，研究人参皂苷Re对神经细胞的保护作用，并初步探讨其作用机制，为进一步开发利用人参皂苷提供理论依据。—311—1材料和方法1.1材料及分组人神经母细胞瘤SH-SY5Y细胞购自中国科学院细胞库；人参皂苷Re（产品批号：1901062）购自上海源叶生物科技有限公司；胎牛血清、胰蛋白酶、青霉素链霉素溶液购自美国Gibco公司；DMEM高糖培养基购自美国Corning公司；二甲基亚砜购自国药集团化学试剂有限公司；噻唑蓝（MTT）粉末购自美国Sigma公司；四甲基罗丹明甲基（TMRM）染料购自公司；DAPI染色液、β-actin抗体和辣根过氧化酶二抗购自碧云天生物技术有限公司；核因子NF-E2相关因子2（，Nrf-2）、p53抗体购自公司；Hoechst染料、Bax抗体购自CST公司。采用缺氧复氧法制备SH-SY5Y细胞损伤模型，分为对照组、模型组（缺氧4h/复氧2h）、Re6.25μg/mL组、Re12.50μg/mL组（人参皂苷Re缺氧复氧前预孵育细胞12h）1.2MTT法检测人参皂苷Re对常氧SH-SY5Y细胞存活率的影响取对数期生长的SH-SY5Y神经细胞消化计数，以5×103个/孔的密度接种于96孔板，37℃、5%CO2细胞培养箱中贴壁生长24h。更换含不同浓度人参皂苷Re（6.25、12.50、25.00、50.00μg/mL）的药液孵育24h，吸去培养液，避光加入MTT溶液（每孔100μL），继续于37℃、5%CO2细胞培养箱孵育4h，吸弃上清液，每孔加入100μLDMSO，37℃振摇10min，使用多功能酶标仪测定580nm波长处各孔吸光度值。1.3MTT法检测人参皂苷Re对缺氧复氧SH-SY5Y细胞存活率的影响取对数期生长的SH-SY5Y神经细胞消化计数，以5×103个/孔的密度接种于96孔板，37℃、5%CO2细胞培养箱中贴壁生长24h。以完全培养基（含10%FBS的高糖DMEM）配制不同浓度的人参皂苷Re（6.25、12.50、25.00、50.00μg/mL）加药预保护12h，吸去培养液，更换无糖无血清DMEM培养基，于37℃缺氧小室中缺氧处理4h。然后更换为完全培养基，并转移至37℃、5%CO2的培养箱中复氧2h。正常对照组细胞不进行缺氧复氧处理。复氧2h后，按照上述MTT法测定580nm波长处各孔吸光度，计算各组细胞存活率。1.4TMRM染色评估人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞线粒体膜电位的影响细胞培养及缺氧复氧处理同上述操作。复氧2h后，吸去上清液，PBS清洗细胞，然后用Hoechst染色液37℃避光孵育10min，PBS清洗细胞，TMRM染色液100μL避光孵育染色30min，随后于荧光显微镜下拍照，统计分析细胞线粒体膜电位变化情况。1.5DAPI染色观察人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞凋亡的作用细胞培养及缺氧复氧处理同上述操作。复氧2h后，吸去上清液，预冷PBS清洗细胞，然后用多聚甲醛固定液100μL室温固定30min，PBS洗去固定液，每孔加入50μLDAPI染色液，室温避光孵育5min，PBS洗涤，随后于荧光显微镜下观察拍照。1.6免疫印迹检测SH-SY5Y细胞蛋白表达取对数期生长的SH-SY5Y神经细胞消化计数，以3×105/孔的密度接种于6孔板，37℃、5%CO2细胞培养箱中贴壁生长24h。以完全培养基（含10%FBS的高糖DMEM）配制不同浓度的人参皂苷Re（6.25、12.50μg/mL）加药预孵育12h后按照上述操作进行缺氧复氧处理。复氧2h后，吸去上清液，预冷PBS清洗细胞，然后用4×上样缓冲液80μL进行细胞裂解，金属浴煮沸10min。取10μL上样，进行SDS-PAGE电泳，转膜后用5%牛奶室温封闭1h，然后4℃孵育Nrf-2（11000）、p53（11000）、Bax（11000）和β-actin（11000）一抗过夜，TBS-T洗3次，室温孵育二抗（15000）1h，TBS-T洗3次后进行ECL显影曝光。采用凝胶图像软件分析系统扫描，以目的条带与内参条带的灰度值比作为蛋白相对表达量。1.7统计学处理采用软件进行统计学分析。所有数据以x±s表示，组间比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1人参皂苷Re对常氧SH-SY5Y细胞存活率的影响MTT检测细胞存活率结果显示（图1），人参皂苷Re在6.25~50.00μg/mL浓度范围内与SH-SY5Y神经细胞共孵育24h对细胞活力没有明显影响，可以采用该浓度进行后续实验研究。2.2人参皂苷Re对缺氧复氧SH-SY5Y细胞存活率的影响MTT结果显示（图2），缺氧4h复氧2h能够—312—显著降低模型组细胞的存活率；与模型组比较，人参皂苷Re在6.25μg/mL和12.50μg/mL浓度下预保护12h能够显著提高SH-SY5Y细胞的存活率（P<0.05），对缺氧复氧损伤的细胞具有明显的保护作用。2.5人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞蛋白表达的影响免疫印迹结果显示（图5），模型组细胞促凋亡蛋白Bax和p53表达明显增加。而人参皂苷Re6.25μg/mL和12.50μg/mL处理组Bax和p53的表达水平显著降低。同时人参皂苷Re处理组抗氧化蛋白Nrf-2的表达明显提高，与模型组比较差异有统计学意义（P<0.01）。3讨论缺血性脑卒中是世界上最常见的脑血管病，并且近年来在年轻人群中的发病率也显著增加[8-9]。早期的血运重建仍然是最有效的治疗手段，但是血流恢复会对缺血脑组织产生新的再灌注损伤。发现和探索具有保护缺血再灌注损伤的药物对缺血性脑卒中的预后具有重要意义。SH-SY5Y细胞缺氧复氧模型是经典的模拟脑缺血再灌注损伤的体外细胞模型[10]，本实验通过糖氧剥夺建立缺氧复氧损伤的SH-SY5Y细胞模型，探讨人参皂苷Re的神经保护作用。研究结果显示，缺氧复氧后，SH-SY5Y细胞存活率明显降低，细胞线粒体膜电位显著降低，细胞凋亡增加。人参皂苷Re6.25μg/mL和12.50μg/mL能够提高SH-SY5Y细胞存活率，抑制细胞线粒体膜电位降低，提高细胞抗氧化能力，从而抑制细胞凋亡，对SH-SY5Y细胞缺氧复氧损伤具有明显的保护作用。线粒体在维持细胞正常功能中起重要作用，正常的线粒体膜电位是维持线粒体进行氧化磷酸化、产生三磷酸腺苷的重要前提，线粒体膜电位的稳定有利于维持细胞的正常生理功能。氧化应激条件下，细胞产生大量氧自由基，进而刺激细胞线粒体，导致线粒体膜电位降低，线粒体功能障碍[11-12]。本研究结果显示缺氧复氧条件下，SH-SY5Y细胞线粒体膜电位水平较正常对照组显著下降，细胞线粒体功能明显受损。而人参皂苷Re预孵育能够增加线粒体膜电位，说明人参皂苷Re能够保护缺氧复氧损伤SH-SY5Y细胞的线粒体，对维持细胞正常功能具有促进作用。氧化应激损伤在缺血性脑病的发生发展过程中起着至关重要的作用，研究表明，通过提高机体内源性的抗氧化能力将是保护缺血性脑血管疾病的重要途径[13]。Nrf-2是一种重要的核转录因子，具有改善机体氧化应激状态，维持氧化还原稳态的作用[14-15]。血红素氧合酶1（，HO-1）是一种重要的抗氧化酶，研究表明，机体在氧化应激条件下，Nrf-2可以激活下游的HO-1，从2.3人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞线粒体膜电位的影响TMRM染色结果显示（图3），与对照组相比，模型组SH-SY5Y细胞线粒体TMRM荧光强度显著降低；而人参皂苷Re6.25μg/mL和12.50μg/mL预孵育能够增加线粒体膜电位水平，人参皂苷Re6.25μg/mL处理组与模型组比较差异有统计学意义（P<0.01）。2.4人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞凋亡的抑制作用DAPI染色结果显示（图4），与对照组相比，模型组SH-SY5Y细胞发生明显凋亡，细胞核固缩，呈致密浓染；而人参皂苷Re在6.25μg/mL和12.50μg/mL浓度下预孵育能够减少浓染的细胞核比例，抑制细胞凋亡，与模型组比较差异有统计学意义（P<0.05）。图1人参皂苷Re对常氧SH-SY5Y细胞存活率的影响存活率（%）对照组Re6.25μg/mL组Re12.50μg/mL组Re25.00μg/mL组Re50.00μg/mL组图2人参皂苷Re对缺氧复氧损伤SH-SY5Y细胞存活率的影响**P<0.01vs对照组；#P<0.05vs模型组存活率（%）模型组对照组Re6.25μg/mL组Re12.50μg/mL组Re25.00μg/mL组Re50.00μg/mL组**##—313—图3人参皂苷Re对缺氧复氧损伤SH-SY5Y细胞线粒体膜电位的影响，×200。A1~D1：Hoechst染色；A2~D2：TMRM染色；A3-D3：Merge。A：对照组；B：模型组；C：Re6.25μg/mL组；D：Re12.50μg/mL组；E：各组阳性染色细胞积分强度水平。***P<0.001vs对照组；##P<0.01vs模型组.图4人参皂苷Re对缺氧复氧损伤SH-SY5Y细胞凋亡的影响，×200。A：对照组；B：模型组；C：Re6.25μg/mL组；D：Re12.50μg/mL组；E：各组SH-SY5Y细胞凋亡率。**P<0.01vs对照组；#P<0.05vs模型组.而发挥抗氧化和抑制细胞凋亡的作用[16-17]。本研究结果显示，缺氧复氧损伤后，人参皂苷Re6.25、12.50μg/mL能够增加SH-SY5Y细胞抗氧化蛋白Nrf-2的表达，说明人参皂苷Re能够通过增强细胞对抗氧化应激的能力，保护细胞免受损伤。药理学研究表明，细胞凋亡在脑缺血缺氧诱导对照组对照组模型组模型组Re6.25μg/mL组Re6.25μg/mL组Re12.50μg/mL组Re12.50μg/mL组阳性细胞积分强度（%）6040200凋亡率（%）*****####—314—神经细胞死亡过程中具有重要的意义，而Bcl-2家族对细胞凋亡起到重要的调节作用，其中抑凋亡蛋白Bcl-2和促凋亡蛋白Bax的相互拮抗决定细胞是否进入凋亡状态[18-19]。p53是一个重要的抗癌基因，p53可以上调Bax的表达水平，以及下调Bcl-2的表达共同完成促进细胞凋亡作用[20]。本研究结果显示，SH-SY5Y细胞缺氧复氧后，p53和Bax蛋白表达与正常对照组相比显著增加，而人参皂苷Re能够显著抑制细胞的凋亡，抑制p53和Bax蛋白表达水平。综上所述，人参皂苷Re对缺氧复氧损伤SH-SY5Y细胞具有明显的保护作用，其机制可能是通过抑制细胞线粒体损伤，提高细胞抗氧化应激水平，从而减少细胞凋亡而实现，具体作用机制仍需进一步深入研究。参考文献[1]李岩，王凯华.脑缺血再灌注损伤过氧化相关机制及中医药治疗[J].解放军医药杂志，2019，31（5）：113-116.[2]曹瑀莹，杜丙秀，李劭恒，等.人参皂苷Re对异丙肾上腺素诱导离体灌流大鼠心脏心律失常的调节作用[J].中草药，2021，52（20）：[3]YuY，SunJ，LiuJ，[J]，2020，75（1）：91-97.[4]MadhiI，KimJH，ShinJE，/MAPK/NF-κ[J]，2021，24（4）：698.[5]吕爽.人参皂苷Re的抗休克作用[D].沈阳：沈阳药科大学，2006.[6]刘晓春，张瑞英.人参皂苷Re抗血小板聚集及作用机制研究[J].山西医药杂志，2015，44（14）：[7]李政泽，肖深根，刘仲华，等.人参皂苷Re对谷氨酸致SH-SY5Y细胞损伤的保护作用[J].北京农业，2013，（7）：1-2.[8]秦伟，胡红梅，李譞婷，等.青年缺血性脑卒中患者脑小血管病发生情况及危险因素分析[J].山东医药，2021，61（17）：20-24.[9]ZhangZ，CaoX，BaoX，[J]，2020，81：102023.[10]刘麟文，周雅春，姚俊岩.DADLE对SH-SY5Y细胞缺氧复氧损伤的保护作用[J].解剖学杂志，2020，43（1）：31-36.[11]尤旭，朱小芳，胡运鹏，等.黄芪总皂苷对心衰大鼠心肌细胞凋亡和线粒体膜电位的影响[J].基础医学与临床，2020，40（9）：[12]吴倩，汪宁，刘娇，等.藁本内酯对缺糖缺氧/复氧所致PC12细胞线粒体分裂的影响[J].中国中药杂志，2020，45（16）：[13]SuXT，WangL，MaSM，[J]，2020，24：7875396.[14][J]，2013，53（1）：401-426.[15]PengS，HouY，YaoJ，[J]，2019，10（7）：[16]郭伟伟，张晓鹏，李霞，等.三七皂苷R1调控AMPK/Nrf-2/HO-1信号通路缓解冠心病大鼠心肌损伤的研究[J].中国现代应用药学，2021，38（1）：36-41.[17]SurhYJ，KunduJK，LiMH，etal.RoleofNrf2-mediatedupregulationinadaptivesurvivalresponsetonitrosativestress[J]，2009，32（8）：[18]崔阳.高压氧治疗对癫痫大鼠血清白细胞介素1β，白细胞介素2，白细胞介素8，肿瘤坏死因子α水平及海马神经元Bax及Bcl-2表达的影响[J].解剖学杂志，2021，44（3）：204-208.[19]陈秉朴，黄瑞雅，李培春，等.参麦注射液对缺氧复氧致鼠大脑皮层神经细胞Bcl-2/Bax蛋白表达的影响[J].中华现代中西医杂志，2005，3（19）：[20]YanH，HuangW，RaoJ，/Bcl-2/[J].Aging（AlbanyNY），2021，13（18）：图5人参皂苷Re对SH-SY5Y细胞Nrf-2、p53和Bax蛋白表达的影响*P<0.05，**P<0.01vs对照组；#P<0.05，##P<0.01vs模型组β-actin对照组模型组Re6.25μg/mL组Re12.50μg/mL组对照组模型组Re6.25μg/mL组Re12.50μg/mL组蛋白表达量*****#######