330人参皂苷I3分泌酶中华医学杂志2012年2月7日第92卷第5期，February7，2012，Vo192，No5Rgl调节N2aAPP695细胞活性的可能机制陈丽敏林楠张静朱元贵陈晓春【摘要】目的观察人参皂苷Rgl能否通过核蛋白因子KB(NF—KB)影响N2aAPP695细胞p淀粉样肽(A13)的生成和代谢，从源头上缓解和(或)减轻阿尔茨海默病(AD)病人的神经病理改变。方法利用稳定表达突变型APP695的N2a细胞(N2aAPP695)，通过RT—PCR、蛋白免疫印迹、激光共聚焦显微镜等方法检测人参皂苷Rgl对B分泌酶活性及上游转录因子NF—KB活性的影响。结果25txmolL人参皂苷Rgl作用612h后，N2aAPP695细胞外液Ap和ABl42水平较Rgl作用前均有不同程度的下降[最低值分别为(133±43)ngml及(120±54)ngm1]；BACE1的蛋白表达水平下降(BACE1I5肌动蛋白比值为026±005)；NF—KBp65蛋白表达水平明显增加(磷酸化p65总p65比值为093±002)并诱导促进NF—KB的核转位；NFKB的抑制剂预处理后可见人参皂苷Rgl对BACE1mRNA和蛋白表达的抑制作用明显减弱。结论人参皂苷Rgl能激活NF—KB，促进NF—KB的核转位，增加与BACE1启动子相应位点的结合，导致B分泌酶的活性减少。【关键词】人参皂苷Rgl；核蛋白因子KB；B分泌酶；N2a细胞—。zHUYuan—gui，CHENXiao—chur~，：CHENXiao—chunEmail：@gmaiLcon【Abstract】(APP)(A13)(NF—KB)—，—PCR(](1334-43)ngmlvs(120±54)，(BACE1B—actin026±005)。(±002)—一065p65inN2aAPP695ceilsandincreasedtheBACE1proteinleve1AndthetreatmentofginsenosideRglshowedsimilarchangesinN2aAPP695cellswhencomparedwiththetreatmentofaloneConclusionmaymodifythemetahIolismofAPPbyenhancingthenuclearbindingofNFKBtoBACE1promoterandinhibitingthetranscriptionandtranslationofBACE1【Keywords】；NF-KB；；N2acellsp淀粉样肽(Ap)是由p分泌酶(BACE1)和^y分泌酶剪切APP而形成的。在阿尔茨海默病(AD)DOI：基金项目：国家自然科学基金(30772555)；教育部博士点专项基金()作者单位：350001福州，福建医科大学附属协和医院内科，福建省老年医学研究所通信作者：陈晓春，Email：@gmailcorn基础研究患者脑中，BACE1的蛋白含量和酶活性都明显升高_1，而且存在转录调节。BACE1基因启动子包含的转录因子结合位点PPAR^y，核蛋白因子B(NFKB)等在大鼠、小鼠和人类中是高度保守的34。，于是，我们选取稳定表达人类APP695基因的小鼠神经母细胞瘤N2a细胞作为AD的细胞模型，探讨BACE1表达调节在AD治疗中的可能作用。中华医学杂志2012年2月7日第92卷第5期，Febmarv7，2012，Vo192，No5人参能增强体质，提高认知能力。本课题的前期研究发现人参皂苷Rgl可以通过抑制A13诱导的tau蛋白过度磷酸化及抑制通路等多种途径减轻A13诱导的大鼠皮层、海马神经元凋亡。本研究将重点观察人参皂苷Rgl能否影响APP的代谢和A13的生成及其可能机制。材料与方法一、药物与试剂DMEM、OPTI—MEM、5%胎牛血清、G418和RNA提取液均购自美国G1BCOBRL公司，羊抗兔二抗购自美国KPL公司，B一肌动蛋白单克隆抗体购自公司。Western印迹化学发光检测试剂盒购自美国KPL公司。RT—PCR试剂盒购自Promega公司。DNA标准参照物购自Fermentas公司。BACE1兔源一抗受赠于许华曦教授(美国Burnham研究所)，NF—KBp65一抗购自美国公司，购自美国公司，Alex488标记的二抗和Topro一3购自美国公司。人参皂苷Rgl(分子量800，分子式CH0)由白求恩医科大学有机化学教研室提供，纯度>98%，以DMEM培养基配置成储备液，一20℃保存备用。二、细胞及细胞培养小鼠神经纤维瘤野生型N2a细胞(N2awt)，稳定表达突变型APP695的N2a细胞(N2aAPP695)受赠于许华曦教授。细胞培养基内含475%DMEM，475%OPTIMEM和5%胎牛血清及。所有细胞复苏后以12X10。孔接种于6孔培养板上，14ml培养基孔，放置于温度37cI=，体积分数为5%CO：饱和湿度的CO培养箱中培养，每2天传代1次，传代3次后将细胞用于各项实验。三、药物干预及实验分组将培养细胞分为5组：(1)对照组：N2awt细胞；(2)实验对照组：N2aAPP695细胞；(3)Rgl组：25IxmolfL的人参皂苷Rgl培养N2aAPP695细胞3、6、12、24h；(4)单纯用药组：NFKB抑制剂500nmolL预处理N2aAPP695细胞18h；(5)联合用药组：NFKB抑制剂500nmolL预处理N2aAPP695细胞18h后，再以25IxmolL的人参皂苷Rgl继续培养3、6、12、24h，然后提取细胞裂觯液用于各项实验。各实验组设3个平行对照。拟行免疫荧光染色的细胞，先将玻片置于24孔培养板中，然后以10ooo~L的密度接种细胞，以25IxmolL的人参皂苷Rgl培养3、6、12、24h后将玻片取出进行实验，实验重复3次。四、酶联免疫吸附测定(ELISA)检测A13。及A13水平参照ELISA试剂盒的产品说明书进行操作，分别测定培养上清液的A13。及A13水平，ELISA测定时同时设空白孔、标准孔、待测样品孔，严格参照产品说明书操作后用酶标仪在450nm波长依序测量各孑L的吸光度(4值)，根据标准曲线计算出上清液A13。及A13水平，结果以ngml表示。五、细胞核蛋白和细胞质蛋白的提取拟行NFKBP65检测的标本进行细胞核蛋白和细胞质蛋白的提取。细胞用裂解缓冲液A(，pH79，，，，1mmolLDTr，)400Ixl冰上裂解细胞15rain，然后加入10%NP-40(终浓度02%)振荡20S，6000Xg4℃离心5min，上清液即为胞质蛋白。将沉淀重悬于5O裂解缓冲液B(，pH79，25%甘油，，，，，1mmoLLDTF，)，冰上振荡20min，离心5rain，上清液即为可溶性的核蛋白，储存于一80℃以备检测p65核蛋白。六、蛋白免疫印迹细胞用细胞裂解液(，pH74，，，，1mmolLNaF，，2mmolL，NaVO，01%SDS，05%脱氧胆酸钠，1%，，60gml抑肽酶，10ml亮肽素，1Ixgml胃酶抑素)冰上裂解30min，低温下12000Xg离心30min后汲取上清液进行SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳分离，分离的蛋白转移到PVDF上，室温下用封闭液(含5%脱脂奶粉和02%吐温一20)封闭1h后分别加入用封闭液稀释的一抗(1：500稀释)，4℃孵育过夜，用1：4000稀释的辣根过氧化物酶偶联的羊抗兔IgG孵育2h，再用增强型化学发光法显色，x射线底片曝光。同时选择B肌动蛋白为内参照。每次曝光后底片扫描后对条带的点密度用Scion公司的软件进行定量，然后与B一肌动蛋白作比较，计算出相对百分值。七、免疫荧光染色及激光共聚焦显微镜观察处理的细胞经冲洗后用4%多中华医学杂志2012年2月7日第92卷第5期，February7，2012，Vo192，No5BACE1启动子包含有一个单独的NF—KB结合位点，它也出现在人类BACE1启动子中(一1521一一1512，同源性>85%)，mJ。NFKB结合位点的作用依细胞的类型和培养的环境而不同。在神经细胞和未活化的胶质细胞，NF—KB对BACE1起抑制作用，而在活化的星型胶质细胞中则起激动作用。因此，NF—s：B对细胞的BACE1起抑制作用。基于NF—KB在AD发病和神经保护方面的广泛作用，我们想了解人参皂苷Rgl是否能通过NFKB对BACE1的转录调节来发挥其作用。结果发现，人参皂苷Rgl作用于N2aAPP695细胞3—6h后出现NFKB的活化及核移位增加，NFKB蛋白水平增加，伴随着BACE1mRNA表达水平以及BACE1蛋白水平都明显下降；NF—KB抑制剂能阻断人参皂苷Rgl的上述作用。以上研究结果提示人参皂苷Rgl可能通过激活NFKB，增加NFKB的核转位，使其与BACE1启动子相应位点的结合增加，从而抑制BACE1的转录和翻译，使hi31。和AI32生成减少。参考文献[1]FukumotoH，RoseneDL，MossMB，，monkey，·335Pathol，2004，164：719-725[2jlerSJ，DawbarnD，WilcockGK，—secretase：，2002，299：373—376[3]Lange—DohnaC，，GannitzF，，2003，73：73I80[4]，ZhouW，OingH，，，，2004，24：865—874[5]彭小松，陈晓春，朱元贵，等人参皂苷Rgl对AI325-35诱导大鼠海马神经元tau蛋白异常磷酸化的影响中国药理学通报，2005，21：，ChenLM，ZhuYG，，—amyloid—，2003，24：12591264[7]YangLB，LindhalmK，YanR，—，2003，9：3_4[8]RossnerS，SastreM，BourneK，—，2006，79：95111[9]BourneKZ，FerrariDC，Lange—DohnaC，eta1DiferentialregulationofBACE1promoteractivityinneuronsandgliauponexposuretobeta—，2007，85：1194-1204[1O]，KinseyR，MaloneyB，—secretase(BACE)，2004，18：1034-1036(收稿日期：2011—11-06)(本文编辑：朱瑶)本刊“疑难病例析评"栏目征稿中华医学杂志开辟“疑难病例析评”栏目。结构分“病历摘要”和“分析与讨论”两部分。与本刊“临床病理讨论”栏目文稿的不同之处为：(1)作者在文题下署名，而非仅在文末注明由何人整理，作者拥有本文的著作权。(2)“分析与讨论”部分不采用依次发言的形式，而由作者系统归纳，形成思路清晰、条理清楚、分析得当、科学性强的原创性临床论文。论文性质等同于本刊“论著”。(3)所分析的病例不一定都具备病理检查结果，但必须经科学手段确诊。1病例选择：(1)疑难病例，特别是涉及多学科、多领域的疑难病例。(2)误诊且有经验教训的病例。(3)诊断已经明确，但病情危重或有诸多并发症，治疗上甚为棘手的病例。(4)罕见病例。(5)其他对临床实践有指导或提示意义的病例。以上病例须最终获得明确诊断或成功治疗，临床资料应齐全，能提供实验室、影像学和(或)病理确诊证据。2写作格式：文题可用主要症状、体征或诊断命题，各读者作者编者短语之间用一字线连接。正文分“病历摘要”和“分析与讨论”两部分。“病历摘要”部分：交代清楚患者主诉、病史(包括既往史)、作者接诊后的诊治经过等。应提供必要的实证图片。字数以不超过1000字为宜(不包括图片)。“分析与讨论”部分：要求逻辑性强，条理清楚，能较好地体现正确的临床思维，对读者的临床工作有实际借鉴意义。重点部分可采用序号标示法，以突出层次。写作上应满足以下要求：(1)开门见山，首先说明本例需要从哪几个方面讨论；(2)写清诊断和治疗思路，如何发现并优先处理疾病的关键问题；(3)请将疑点、鉴别诊断要点另列出，通过什么手段排除相关疾病；(4)给出本例的最后诊断和诊断依据；(5)若为误诊，则总结经验教训；(6)若为罕见病，则介绍目前国内外的最新进展；(7)列出相关的国内外主要参考文献。字数以控制在20002500字为宜。