　基金项目:中山大学新华学院校级科研项目()　作者简介:刘盈,女,讲师,研究方向:临床药理、药物质量控制与分析@xhsysu.cn　通信作者:周春,男,博士研究生,副教授,研究方向:抗炎免疫药理@qq.com人参皂苷Rg1对H2O2诱导的HaCaT细胞氧化损伤保护作用研究刘盈1,周满如1,周春2(1.广州新华学院药学院,广东广州510520;2.南方医科大学药学院,广东广州510515)摘要:目的　观察人参皂苷Rg1对H2O2诱导的HaCaT细胞氧化损伤保护作用,并探讨其机制。方法　体外培养HaCaT细胞,H2O2诱导细胞建立氧化应激损伤模型,分为空白组、H2O2损伤组、人参皂苷Rg1保护组。细胞增殖与毒性检测试剂盒(CCK-8)检测细胞存活率,Hochest染色法检测细胞凋亡情况,活性氧检测试剂盒测定细胞活性氧(ROS)水平检测细胞中caspase-3、caspase-6、caspase-8、GAPDH蛋白表达。结果　H2O2诱导HaCaT细胞半数抑制浓度为100μg·mL-1;与H2O2损伤组比较,5、10和15mg·L-1人参皂苷Rg1预处理后,HaCaT细胞存活率明显升高(P<0.05),细胞核皱缩损伤状态明显改善,细胞凋亡数量显著减少。同时,人参皂苷Rg1预处理可显著降低HaCaT细胞活性氧水平,下调凋亡相关标志蛋白-活化型caspase-3、caspase-6、caspase-8蛋白表达水平。结论　人参皂苷Rg1对H2O2诱导的HaCaT细胞氧化应激损伤具有一定的保护作用,其机制可能与增强细胞清除自由基能力及抑制凋亡相关。关键词:人参皂苷Rg1;HaCaT细胞;氧化应激损伤中图分类号:R285.5　文献标识码:A　文章编号(2022)/(;)　　;(ROS)　(IC50)μg··　;;　　人参皂苷Rg1作为人参皂苷中主要的活性成分之一,不仅存在于人参的根中,在其非药用部位茎、叶、花和果中也有较高的含量,具有抗氧化、抗炎、免疫调节及促进血管生成等多种药理作用。陈羡人等[1]研究表明,人参皂苷Rg1可通过提高体内抗氧化酶的活性,使血清和心肌丙二醛(MDA)水平明显·145·药学研究·万方数据降低,从而有效缓解糖尿病大鼠体内的氧化应激反应。容伟等[2]研究表明,人参皂苷Rg1可抑制MAPK/NF-κB信号通路,发挥对缺血后的脑组织的保护作用。此外人参皂苷Rg1可通过抑制Cytc释放、调控凋亡蛋白Bax、Bcl-2的表达发挥对高脂大鼠心肌缺血再灌注损伤的保护作用[3],也可通过PERK-eIF2、ATF4信号通路保护神经元免受谷氨酸诱导的内质网应激[4]。但目前对于人参皂苷Rg1的研究大多数集中在其对心、肾、肝、大脑等组织脏器能量代谢紊乱上[5],而关于人参皂苷Rg1对HaCaT细胞抗衰老的相关研究却甚少。本文以100μg·mL-1H2O2诱导HaCaT细胞建立氧化应激损伤模型,探讨人参皂苷Rg1对H2O2诱导的HaCaT细胞氧化应激损伤的保护作用及其可能机制,为今后人参皂苷Rg1在延缓皮肤衰老的研究进程中提供理论依据。1　材料与方法1.1　材料1.1.1　细胞　人角质形成细胞(HaCaTcell)细胞株购自美国ATCC公司1.1.2　药品与试剂　人参皂苷Rg1(纯度98%)(中国药品生物制品检定所);CCK-8试剂盒(美国Biosharp公司);试剂(美国Sigma公司);30%H2O2试剂(天津市大茂化学试剂厂);DMEM培养基(美国Gibco公司);10%胎牛血清(德国公司);PBS粉末(博士德生物);活性氧检测试剂盒(广州碧云天生物公司);其余试剂均为国产分析纯。1.1.3　主要仪器设备　旋转蒸发仪(上海市贝仑仪器设备有限公司);超净工作台(青岛海尔公司);5%CO2培养箱(美国Thermo公司);-80℃低温冰箱(美国Thermo公司);酶荧光多功能检测仪(美国Biotek公司);细胞培养板(美国Falon公司);荧光显微镜(日本Olympus公司);冷冻干燥机(日本EYELA公司);离心机(公司);蛋白印迹转膜槽(美国);蛋白垂直电泳槽(赛默飞公司);蛋白电泳仪(赛默飞公司);型化学发光凝胶成像仪(赛默飞公司)。1.2　方法1.2.1　HaCaT细胞培养　取适量已活化的HaCaT细胞原液于含10%精制小牛血清和青霉素、链霉素各100μg·mL-1的DMEM培养基中,于细胞培养箱(37℃、5%CO2)中培育。取生长对数期的HaCaT细胞,以1×105个/mL密度的细胞悬液接种于96孔细胞板中,每孔200μL,常规培养(37℃,5%CO2)24h,备用。1.2.2　细胞损伤实验　将HaCaT细胞分为空白组和损伤组,每组设5个平行孔。损伤组以1×105个/mL密度的细胞悬液接种于96孔细胞板中,每孔200μL,空白组加入相同体积培养基,培养24h。采用CCK-8法筛选H2O2浓度的分组为25、50、100、150、200mmol·L-1每组5个复孔。取出事先培养好的HaCaT细胞,将原培养基吸出后分别加入对应体积的0.03%H2O2溶液和DMEM培养基使每孔体积为200μL,于37℃、5%CO2培养箱内培养作用2h。换培养基继续培养24h,每孔分别加入5μLCCK-8试剂作用3h,充分染色后用酶标仪在450nm波长下检测OD值。细胞存活率通过以下公式计算:存活率(%)=(OD处理/OD空白)×100%。1.2.3　CCK-8染色法测定细胞存活率　将HaCaT细胞分为空白组、损伤组与人参皂苷Rg1保护组。空白组给予完全培养基,对照组加入H2O2溶液使体系终浓度为最佳损伤浓度;人参皂苷Rg1保护组分为3个浓度计量组:5、10、15mg·L-1。先按浓度加入人参皂苷Rg1预处理2h,再加入最佳浓度的H2O2溶液作用2h进行氧化损伤。换培养基终止反应后再在37℃、5%CO2培养箱中培育24h,每孔分别加入5μLCCK-8试剂作用3h,充分染色后用酶标仪在450nm波长下检测OD值。计算每孔中细胞存活率。1.2.4　Hochest染色观察细胞凋亡　将HaCaT细胞分为空白组、损伤组与人参皂苷Rg1保护组(15mg·L-1)。24孔板中的细胞经预处理及培养后,使用PBS缓冲液反复清洗3次,加入荧光试剂,染色30min。使用光学显微镜观察HaCaT细胞形态变化及凋亡情况。1.2.5　活性氧检测试剂盒()测定细胞ROS水平　将HaCaT细胞分为空白组、损伤组与人参皂苷Rg1保护组,每组设5个平行孔,将HaCaT细胞接种到6孔细胞培养板中,每孔5mL,接种密度为每孔1×105个细胞,培养24h。人参皂苷Rg1保护组加入5、10、15mg·L-1的人参皂苷,每孔250μL,空白组和损伤组补充相同体积的DMEM空白培养基,孵育3h。损伤组与人参皂苷Rg1保护组加入损伤浓度的H2O2,每孔250μL,孵育2h,孵育结束后移除培养基,PBS缓冲液清洗2次,按照ROS检测试剂盒的说明书步骤进行后续操作,最后置于激·146·药学研究·万方数据15100500褂呈{悼遥恩苌罂光共聚焦显微镜下检测荧光强度,激发波长488nm,发射波长525nm。以各组细胞荧光强度代表ROS水平。1.2.6　检测增殖凋亡相关标志蛋白　将HaCaT细胞分为空白组、损伤组与人参皂苷Rg1保护组。每组设5个平行孔,将HaCaT细胞接种到6孔细胞培养板中,每孔5mL,接种密度为每孔1×105个细胞,培养24h。人参皂苷Rg1保护组加入5、10、15mg·L-1的人参皂苷,每孔250μL,空白组和损伤组补充相同体积的DMEM空白培养基,孵育3h。损伤组与人参皂苷Rg1保护组加入损伤浓度的H2O2,每孔250μL,孵育2h,孵育结束后移除培养基,PBS缓冲液清洗2次,结束后,提取细胞总蛋白检测caspase-3、caspase-6、caspase-8、GAPDH增殖凋亡相关标志蛋白的表达及磷酸化水平。1.2.7　统计学分析　统计学分析均采用统计学分析软件SPSS15.0进行分析。各组细胞存活率、ROS水平和SOD活性均符合正态分布,以(x±s)表示,多组间样本均数比较采用单因素方差分析,组间两两比较采用SNK-q检验。以P<0.05为差异有统计学意义。2　结果2.1　H2O2损伤后HaCaT细胞存活率　与空白组比较,25、50、100、150、200mmol·L-1的H2O2损伤处理HaCaT细胞后,各组HaCaT细胞存活率均有下降(P<0.05)。在H2O2浓度为100mmol·L-1时,细胞损伤率达50%左右,作为后续实验损伤组中H2O2的加入量(见图1)。图1　不同浓度H2O2损伤后HaCaT细胞存活率2.2　人参皂苷Rg1预处理后各组HaCaT细胞存活率　与空白组比较,H2O2损伤组HaCaT细胞存活率明显降低,与H2O2损伤组比较,5、10、15mg·L-1的人参皂苷Rg1保护组HaCaT细胞存活率明显升高,10、15mg·L-1人参皂苷Rg1保护组中HaCaT细胞存活率升高最为明显,具有统计学差异(P<0.05),表明人参皂苷Rg1对H2O2氧化损伤后的HaCaT细胞增殖有一定的作用(见图2)。图2　人参皂苷Rg1预处理后各组HaCaT细胞存活率2.3　人参皂苷Rg1预处理后各组HaCaT细胞凋亡情况　与空白组比较,H2O2损伤组细胞呈亮蓝色,出现细胞核皱缩,染色质聚集的现象,凋亡细胞数量明显增多,与H2O2损伤组比较,5、15和15mg·L-1人参皂苷Rg1保护组细胞凋亡数量明显减少,表明人参皂苷Rg1对氧化损伤后的HaCaT细胞凋亡有一定的抑制作用(见图3)。图3　人参皂苷Rg1预处理后各组HaCaT细胞凋亡情况2.4　人参皂苷Rg1处理后各组HaCaT细胞ROS水平　与空白组比较,H2O2损伤组细胞中ROS水平升高,与H2O2损伤组比较,5、15和15mg·L-1人参皂苷Rg1保护组细胞中ROS水平均有所降低,表明人参皂苷Rg1在一定程度上可降低细胞中ROS水平(见图4)。2.5　检测增殖凋亡相关标志蛋白　与空白组比较,H2O2损伤组细胞中caspase-3、caspase-6、caspase-8水平均有所升高,与H2O2损伤组比较,5、15和15mg·L-1人参皂苷Rg1保护组细胞中caspase-3、caspase-6、caspase-8水平均有所降低,表明人参皂苷Rg1在一定程度上可降低细胞凋亡相关标志蛋白的表达(见图5)。·147·药学研究·万方数据矿o。b>图4　人参皂苷Rg1处理后各组HaCaT细胞ROS水平图5　检测增殖凋亡相关标志蛋白3　讨论ROS被认为是造成机体氧化应激的主要原因,包括氧自由基和非自由基的含氧产物,如羟自由基(-OH)、超氧阴离子(O2-)、脂质过氧化物(ROO-、RO-与ROOH)及过氧化氢(H2O2)等[6]。大量的ROS超出了机体清除能力,破坏了机体正常的氧化/还原平衡状态,造成蛋白质、脂质、核酸等生物大分子物质氧化损伤和功能紊乱,从而影响机体正常代谢。本研究发现,与H2O2损伤组比较,5、15和15mg·L-1的人参皂苷Rg1保护组中HaCaT细胞中ROS含量呈浓度依赖性降低,表明人参皂苷Rg1可通过抑制ROS产生和累积从而抑制细胞氧化应激损伤,提高细胞活力,维持正常细胞形态。半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶(caspase)是一类半胱氨酸天冬氨酸特异性蛋白酶族,是执行细胞凋亡的关键信号途径[7]。在正常的细胞内,caspase家族以非酶活性前体存在,经由细胞内外多种促凋亡的信号激活,进而介导凋亡。其可分为两大类,一类是起始触发蛋白caspase-2、caspase-8、caspase-9、另一类是效应执行蛋白caspase-3、caspase-6、caspase-7。起始触发caspase在外来蛋白信号的作用下被切割激活,激活的起始caspase对效应执行caspase进行切割并使之激活,被激活的效应执行caspase通过对caspase靶蛋白的水解,导致程序性细胞死亡[8]。caspase-3是凋亡最直接的执行者位于caspase-3的上游,构成级联激活[9]。在本研究中,与H2O2损伤组比较,5、15和15mg·L-1人参皂苷Rg1保护组中,HaCaT细胞中caspase-3、caspase-6、caspase-8蛋白水平均有所降低,表明人参皂苷Rg1在一定程度上可降低细胞凋亡相关标志蛋白的表达。此外和caspase-3的水平变化一致,提示二者可能存在级联反应对caspase-3有一定程度的激活作用。本研究采用100μg·mL-1的H2O2诱导细胞,建立氧化应激损伤模型,发现人参皂苷Rg1可显著提高H2O2诱导氧化损伤的HaCaT细胞存活率,缓解细胞核的损伤状态,减少凋亡细胞数量,同时有效降低HaCaT细胞内ROS水平检测结果显示人参皂苷Rg1一定程度上可降低细胞凋亡相关标志蛋白caspase-3、caspase-6、caspase-8水平,综上所述,人参皂苷Rg1对H2O2诱导的HaCaT细胞氧化应激损伤具有一定的保护作用,其机制可能与增强细胞清除自由基能力及抑制凋亡相关。参考文献:[1]　陈羡人,高雅文,邓小梅.人参皂苷Rg1对糖尿病大鼠肝损伤、氧化应激及肝组织Toll样受体4表达的影响[J].中国临床药理学杂志,2020,36(2):146-149.[2]容伟,熊静,伍新田,等.人参皂苷Rg1对缺血性脑卒中大鼠的保护作用及其机制研究[J].中国临床药理学杂志,2020,36(14)[3]赵宏月,张东伟,庞琳琳,等.黄芪甲苷及人参皂苷Rg1对高脂大鼠心肌缺血再灌注损伤后心肌细胞凋亡的影响[J].辽宁中医杂志,2021,48(2):188-191.[4]α[J](263):118559.[5]姜彤伟,田治宇,闻乃妍,等.人参皂苷干预重要脏器能量代谢紊乱的研究进展[J].中华中医药学刊,2021,39(5):5-8.(下转第152页)·148·药学研究·万方数据4　讨论蔗糖中存在的颗粒杂质粒径约为80~300nm之间,这部分颗粒有可能激活补体系统,存在免疫应答风险造成用药安全隐患。为减少其中的纳米颗粒杂质,生产者可通过使用小孔径过滤器(例如0.02μm)过滤除去纳米颗粒杂质,也可改进生产工艺并制定相关的内控标准,对高风险给药途径用的蔗糖中纳米颗粒杂质进行合理控制。参考文献:[1]　[J](10)[2][J](12)[3]?[J](2):344-347.[4][J](8)[5][J](1):558-565.[6][J](4):300-306.[7][J](7)[8]国家药典委员会.中华人民共和国药典2020年版(四部)[S].北京:中国医药科技出版社[9][J](4)[10][M][11][J](15):8-10.[12][J](3):490-497.(上接第148页)[6]　张立秋,李成华,姜丽,等.衰老假说与活性氧研究[J].生理科学进展,2020,51(5):327-331.[7][J](6)[8][J](615):13-23.[9]"theend"?[J](2):85-90.·152·药学研究·万方数据