·基础研究·人参皂苷Rg1对阿尔茨海默病大鼠模型脑片神经元自噬小体相关蛋白表达的影响贾健1,2张怡1,3权乾坤1李玺11西安交通大学第二附属医院老年病科710000;2宝鸡市中心医院康复医学科721008;3咸阳市中心医院老年病科712000通信作者:李玺@163.com【摘要】目的探讨人参皂苷Rg1对阿尔茨海默病(AD)大鼠模型脑片神经元自噬小体相关蛋白表达的影响及其分子机制。方法选取6周龄SD大鼠断头取脑制备海马脑片,将海马脑片随机分为空白对照组、模型组及低、中、高浓度Rg1组,每组10张脑片。模型组人工脑脊液中加入Aβ1-42(终浓度5μmol/L)处理2h造模,低、中、高浓度Rg1组加入Aβ1-42(终浓度5μmol/L)作用2h造模后分别加入Rg1致终浓度分别为60μmol/L、120μmol/L、240μmol/L作用3h;空白对照组不给予任何干预药物。干预结束后采用苏木精-伊红(HE)染色观察各组海马脑片病理学改变情况;采用透射电镜检测各组海马脑片自噬小体情况;采用检测各组脑片自噬相关蛋白P62、LC3-/LC3-表达水平以及Aβ1-42和Shank蛋白表达水平。结果HE染色结果显示,模型组海马神经元排列紊乱,存在神经元死亡和缺失,Rg1各组海马神经元排列及缺失情况较模型组改善,以高浓度Rg1组改善最明显;透射电镜结果显示,模型组脑片自噬小体较空白对照组明显增多,Rg1各组脑片中自噬小体均较模型组减少。蛋白质印迹结果显示,与空白对照组比较,模型组脑片Shank1、P62和LC3-蛋白水平减少(均P<0.05),Aβ1-42、LC3-蛋白水平升高(均P<0.05);与模型组比较,各Rg1组脑片Shank1、P62和LC3-蛋白表达水平均升高(均P<0.05)、Aβ1-42、LC3-蛋白水平均降低(均P<0.05),其中以高浓度Rg1组最明显。结论人参皂苷Rg1可能通过上调AD大鼠模型海马脑片Shank1、P62、LC3-蛋白表达,抑制自噬作用,发挥大脑神经元的保护作用。【关键词】阿尔茨海默病;人参皂苷类;自噬基金项目:陕西省自然科学基金()/;;3DepartmentofGeriatrics,XianyangCentralHospital,Xianyang712000,ChinaCorrespondingauthor:LiXi@163.com【Abstract】(AD)β1-42(μmol/L)(CSF)β1-42(μmol/L)(μmol/L,120μmol/L,240μmol/)(HE)(P62,LC3-/LC3-),Aβ中华老年医学杂志2022年1月第41卷第1期hippocampalbrainslicesofeachgroupweredetectedwith.ResultsTheresultsofHEstainingshowedthatthearrangementofhippocampalneuronsweredisorderedinthemodelgroup,withdeathanddepletionofneurons.ThearrangementanddepletionofhippocampalneuronsineachRg1groupwerelessseverecomparedwiththemodelgroup,withmostsignificantimprovementseeninthehigh-concentrationRg1group.Theresultsoftransmissionelectronmicroscopyshowedthatthenumberofautophagosomesinbrainslicesinthemodelgroupwassignificantlyhigherthanthatintheblankcontrolgroup,whileeachRg1grouphadfewerautophagosomesthanthemodelgroup.Theresultsofshowedthat,comparedwiththeblankcontrolgroup,levelsofShank1,P62andLC3-proteinsinbrainslicesweredecreased(allP<0.05)β(allP<0.05)(allP<0.05)β(P<0.05)【Keywords】;;()/阿尔茨海默病(AD)的特征性病理改变主要包括β淀粉样蛋白(Aβ)沉积形成的老年斑、神经元纤维缠结以及大量神经元缺失等[1-2]。自噬又称为型程序性细胞死亡,是真核细胞为了维持细胞内环境稳定的一种正常生理活动[3-4]。研究表明,当AD发生时大脑神经元会出现自噬,适当抑制自噬可以有效改善AD症状[5-6]。人参的有效成分为人参皂苷,其中Rg1是在AD治疗领域研究最多的和最具代表性的成分之一。研究证实,Rg1对AD具有多重神经保护作用,如提高AD动物模型的学习记忆能力[7]、减轻氧化应激[8]、抑制神经元凋亡[9]等,但自噬机制少见报道。本研究旨在观察人参皂苷Rg1对AD大鼠模型海马脑片神经元自噬小体与相关蛋白表达的影响,进一步证实Rg1抗痴呆的大脑神经保护作用机制。材料和方法一、材料6周龄SPF级SD大鼠30只,体重120~150g,雌雄各半,购自西安交通大学医学部实验动物中心[许可证号:SYXK(陕)2016-003]。本实验经过西安交通大学医学部伦理委员会批准同意(2017-436)。Aβ1-42试剂购自美国Sigma公司;人参皂苷Rg1(纯度>98%)购自上海逊希生物科技有限公司;兔抗大鼠Aβ1-42、Shank1多克隆抗体购自上海逊希生物科技有限公司;兔抗大鼠LC3-、LC3-、P62多克隆抗体以及甘油醛-3-磷酸脱氢酶(GAPDH)抗体购自艾博抗中国分公司;羊抗兔IgG-辣根过氧化物酶(HRP)购自美国Thermo公司。震荡切片机(德国Leica,型号VT1200),冰冻切片机(德国Leica,型号CM3050S),透射电镜(东莞协美电子有限公司,型号JCM-7000),蛋白电泳仪(北京六一生物科技有限公司,型号DYCZ-24DH),转膜仪(北京六一生物科技有限公司,型号DYCZ-40G),凝胶成像系统(美国Bio-Rad,型号FelDocXR)。二、方法1.脑片制备:SD大鼠适应性喂养1周后,用10%水合氯醛麻醉,然后切开大鼠头皮,暴露头骨,迅速断头取脑,将脑组织置于0~4℃的人工脑脊液中,冷却后使用震荡切片机行冠状切片(含海马),厚度为400μm。挑选形态较好的海马脑片,随机分为空白对照组、模型组及低、中、高浓度Rg1组,每组10张脑片。将脑片分别置于含有人工脑脊液的六孔板中孵育备用,全程37℃恒温,持续通入95%氧气。2.AD模型制备及药物干预:参照文献[10]中AD模型大鼠脑片方法,提前将Aβ1-42溶解于双蒸水中配置成50μmol/L的母液,置于37℃温箱中老化4d备用。模型组人工脑脊液中加入Aβ1-42(终浓度5μmol/L)作用2h;低、中、高浓度Rg1组人工脑脊液中加入Aβ1-42(终浓度5μmol/L)作用2h后分别加入人参皂苷Rg1致终浓度分别为60μmol/L、120μmol/L、240μmol/L作用3h;空白对照组不加任何干预药物。上述干预过程在32℃恒温水浴箱中进行,全程通入95%氧气。3.苏木精-伊红(HE)染色:干预结束后,每组取2张脑片分别转至4%多聚甲醛溶液中固定3h,然后转至30%蔗糖溶液中在4℃冰箱中脱水12h,接下来将脑片用聚乙二醇和聚乙烯醇的水溶27中华老年医学杂志2022年1月第41卷第1期性混合物(OCT)包埋剂包埋后行冰冻切片观察。每组对冰冻切片进行常规HE染色,具体操作如下:分别浸泡至无水乙醇、95%乙醇、85%乙醇、70%乙醇中水化,磷酸缓冲液(PBS)清洗后添加苏木精染色3min,水洗60s,接着滴加1%盐酸乙醇反应3s,再添加促蓝液反蓝10s,流水冲洗30s,然后伊红复染2min,再梯度酒精脱水,用二甲苯制透明,最后密封。4.透射电镜检测各组脑片中自噬小体变化:每组取2张脑片,胰蛋白酶预处理使之成为单层细胞,使用PBS冲洗3遍,转移至移液管中以1600×g的离心力离心30min(离心半径为15cm),吸弃上清液得到细胞团,加入3%的戊二醛,置于4℃冰箱内固定4h,1%锇酸固定2h,4℃冰箱过夜。不同浓度酒精依次梯度脱水,无水丙酮和环氧树脂渗透、包埋,烘箱内烘烤固化,超薄切片机切片,3%醋酸铀-枸橼酸铅双染色后进行电镜观察。5.蛋白印迹:每组取6张脑片用于实验。参照全蛋白提取试剂盒说明书提取总蛋白,测定蛋白浓度后水浴变性,制备10%聚丙烯酰胺凝胶进行蛋白电泳分离,然后将蛋白电转至聚偏氟乙烯膜上。使用5%的脱脂奶粉在37℃的条件下进行抗体封闭2h,然后加入兔抗大鼠多克隆Aβ1-42抗体(1500)、Shank1抗体(11000)、LC3-(11000)、LC3-抗体(1500)4℃孵育过夜。再加入羊抗兔辣根过氧化物酶标记二抗(15000)37℃孵育再次洗涤后显色液显色,上凝胶成像系统显示蛋白条带,采用软件分析目标条带的光密度值,计算各蛋白相对表达量。三、统计学方法采用SPSS22.0统计软件对数据进行分析。数据以x±s表示,组间比较采用单因素方差分析,组间两两比较采用LSD-t检验;P<0.05为差异有统计学意义。结果一、各组大鼠脑片病理学观察HE染色结果显示,空白对照组海马脑片神经元排列紧密整齐,细胞核完整且趋于圆形;模型组神经元排列散乱,伴有神经元缺失,部分神经元出现萎缩或形状不规则,甚至细胞核固缩;Rg1组海马神经元病理学改变较模型组明显改善,神经元排列较整齐,神经元死亡减少,胞体饱满,其中中浓度和高浓度Rg1组最明显。见图1~5。二、各组大鼠脑片中自噬小体情况透射电镜结果显示,空白对照组大鼠脑片中仅有少量的自噬小体;模型组自噬小体较对照组明显增加;Rg1各组自噬小体数量均较模型组显著减少,以高浓度Rg1组最明显,中浓度Rg1组其次。见图6~10。三、各组大鼠脑片Shank1、Aβ1-42蛋白及自噬相关蛋白表达情况蛋白印迹结果显示,各组Shank1、Aβ1-42蛋白表达的比较,差异均有统计学意义(均P<0.05);与空白对照组比较,模型组大鼠Shank1蛋白水平明降低,Aβ1-42蛋白水平明显升高(均P<0.05);与模型组比较,Rg1各组Shank1蛋白水平均明显升高,Aβ1-42蛋白水平均明显降低(均P<0.05),其中以高浓度Rg1组Shank1蛋白水平升高最明显,Aβ1-42蛋白水平降低最明显,中浓度Rg1组次之;见表1。各组P62、LC3-及LC3-蛋白表达的比较,差异均有统计学意义(均P<0.05);与空白对照组图1~5分别为空白对照组、模型组、低浓度Rg1组、中浓度Rg1组、高浓度Rg1组大鼠海马脑片病理学观察HE染色×200图6~10分别为空白对照组、模型组、低浓度Rg1组、中浓度Rg1组、高浓度Rg1组大鼠脑片中海马区自噬小体情况透射电镜×2000037中华老年医学杂志2022年1月第41卷第1期表1各组大鼠脑片Shank1、Aβ1-42蛋白及自噬相关蛋白表达情况(x±s)组别鼠数Aβ空白对照组60.45±0.121.02±0.210.98±0.121.01±0.140.50±0.08模型组60.79±0.14a0.20±0.07a0.21±0.04a0.40±0.08a0.98±0.12a低浓度Rg1组60.60±0.10b0.37±0.090.37±0.09b0.57±0.09b0.81±0.07b中浓度Rg1组60.52±0.09b0.69±±±±0.06bc高浓度Rg1组60.41±±±±±0.05bF值值<0.001<0.001<0.001<0.001<0.001注:Aβ1-42:β淀粉样蛋白骨架蛋白肿瘤相关抗原P62,LC3-:自噬蛋白微管相关蛋白1轻链3型,LC3-:自噬蛋白微管相关蛋白1轻链3型;与空白对照组比较,aP<0.05;与模型组比较,bP<0.05;与低浓度Rg1组比较,cP<0.05;与中浓度Rg1比较,dP<0.05比较,模型组海马脑片P62蛋白和LC3-蛋白水平均明显降低,LC3-蛋白水平升高(均P<0.05);与模型组比较,低、中、高浓度Rg1组P62和LC3-蛋白表达水平均升高,LC3-蛋白表达水平降低(均P<0.05),其中高浓度Rg1组P62和LC3-蛋白水平升高最明显,LC3-蛋白水平降低最明显,中浓度Rg1组次之;见表1。讨论Shank蛋白是突触后蛋白网络的核心部分,在神经元突触的发育中起重要作用。正常情况下Shank1蛋白集中在突触后致密区的深部,以维持神经元正常兴奋活化的功能。当神经元受到损伤后,神经元Shank1表达减少,导致神经元-突触或突触丢失[11]。Aβ是由淀粉样前体蛋白(APP)经β-和-分泌酶的蛋白水解作用而产生的多肽[12-13],目前认为其是AD核心病理产物。Pham等[14]的研究显示,在AD患者及APP转基因小鼠脑内突触后蛋白Shank1和Shank3表达下降,认为这两种蛋白表达下降与AD认知障碍有关,故Shank1蛋白表达水平的改变可能与AD的认知功能障碍相关。本研究使用Aβ处理大鼠海马脑片后海马Shank1蛋白水平明显降低,同时可以导致神经元病理学损害,如神经元缺失、神经元萎缩或核固缩等,使用Rg1干预后海马Shank1蛋白水平明显增加,海马神经元病理学损害得到改善,表明Rg1可能通过上调Shank1蛋白表达发挥对AD的神经保护作用。神经元凋亡与自噬关系密切[15]。在脑内正常的自噬可以清除细胞内损伤的蛋白和失去功能的细胞,但过度自噬会导致神经细胞凋亡,影响神经功能[16]。研究表明,抑制过度自噬对AD具有神经保护作用[17]。P62是一种泛素结合蛋白,是调控自噬的重要蛋白之一,P62含量越高细胞内自噬水平越低,其含量间接反映自噬小体的清除水平[18]。除了P62外,LC3也可以很好地反应细胞的自噬情况。当自噬发生后,LC3的数量增高,同时,LC3-向LC3-的转化增多[19],因此,LC3-的水平与自噬体的数量成正比。本研究结果显示,用Aβ处理大鼠海马脑片可以导致自噬小体明显增加,P62及LC3-表达减少、LC3-表达增加,提示Aβ可以通过抑制P62表达,促进LC3-向LC3-转化,诱导神经元自噬。本研究使用Rg1干预后自噬小体减少,P62、LC3-表达增加,LC3-表达减少,提示Rg1可通过上调P62表达、抑制LC3-向LC3-转化,抑制神经元自噬,且Rg1上述作用呈浓度依赖性。综上所述,本研究证实人参皂苷Rg1可能通过上调AD模型大鼠海马脑片Shank1、P62、LC3-蛋白表达,抑制自噬作用,表明其抗痴呆的大脑神经元保护作用机制,为人参皂苷Rg1治疗AD提供了理论依据。利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突参考文献[1]黄超,刘威,吕媛,等.阿尔茨海默病流行现状及非药物干预研究进展[J].中华老年医学杂志,2020,39(1):100-105./[2][J](4)/[3][J]/[4]郑春燕,刘晓风,孙秀威.自噬基因Beclin1在胰腺癌中的研究进展[J].癌症进展,2018,16(15)/中华老年医学杂志2022年1月第41卷第1期[5]夏杰,徐波.运动调节神经细胞自噬改善阿尔茨海默病[J].中国生物化学与分子生物学报,2020,7(7)/[6]杜亚云,刘晓丽,朱席琳,等.胱硫醚β合成酶通过ATG5巯基化促进自噬缓解阿尔茨海默病[J].基础医学与临床,2019,39(7)[7]/[J](1)/[8]王莹莹,宋修云,王奇,等.人参皂苷Rg1通过抗氧化应激保护冈田酸诱导的PC12细胞损伤[J].中国药理学通报,2016,32(10)/[9]李源,马欣欣,袁海峰,等.人参皂苷Rg1对AD大鼠脑片模型Bcl-2表达的影响[J].昆明医科大学学报,2014,35(8)/[10]周丽,周军,刘艳平.丹参酮A对Aβ(1-42)处理的体外培养海马脑片组织神经元与胶质细胞的影响[J].细胞与分子免疫学杂志,2013,29(11)[11][J](4)/[12]魏俊,赵范范,商迎辉,等.阿尔茨海默病中β淀粉样蛋白作用机制的研究进展[J].中国生物制品学杂志,2018,31(8)/[13]马佳呈,李炜,张丹参.老年痴呆症的发病机制研究[J].中国药理学与毒理学杂志,2019,33(6)[14][J](14)/[15][J](22)/[16]/[J](24)/[17]刘晨阳,白宽,于顾然.梓醇对纤维状Aβ1-42诱导的bEnd.3细胞凋亡及过度自噬的影响[J].中国实验方剂学杂志,2017,23(20)/[18][J](9)/[19]/[J](2)/(收稿日期)(本文编辑:石婧)中华老年医学杂志外籍编委及顾问顾问(加拿大)加拿大达尔豪西大学()编辑委员(美国)美国杜克大学()BruceLeff(美国)美国约翰·霍普金斯大学()(美国)美国康涅狄格大学()(英国)英国牛津大学()(加拿大)加拿大不列颠哥伦比亚大学()JeanWoo(英国)中国香港中文大学()KenMadden(加拿大)加拿大不列颠哥伦比亚大学()(澳大利亚)澳大利亚西澳大学()(英国)英国雷丁大学()(加拿大)加拿大多伦多大学()(美国)美国西北大学()(澳大利亚)澳大利亚莫纳什大学()(加拿大)加拿大达尔豪西大学()57中华老年医学杂志2022年1月第41卷第1期