生物技术进展生物技术进展2022年第12卷第3期446~研究论文研究论文Articles人参皂苷Rg1对阿尔茨海默症大鼠BDNFTrkB信号通路的影响陈晓光1，潘晓峰1，王帆2，潘宋斌1*1.武汉市第一医院（武汉市中西医结合医院）神经内科，武汉430022；2.武汉市第一医院（武汉市中西医结合医院）老年病科，武汉430022摘要：为了探究人参皂苷Rg1对阿尔茨海默症（Alzheimer'）大鼠模型脑源性神经营养因子/酪氨酸激酶受体B（BDNF-TrkB）信号通路的影响，选取75只SD大鼠随机分为空白对照组、模型组、低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组，每组15只。取各组大鼠脑组织制备脑片，除空白对照组外，其他组加入Aβ1-42试剂制备AD模型，低剂量Rg1组、中剂量Rg1组和高剂量Rg1组分别使用60、120、240μmol·L1Rg1处理。采用HE染色观察脑组织病理损伤，TUNEL染色检测脑组织细胞凋亡，比色法测定脑片中乙酰胆碱（，Ach）、5-羟色胺（，5-HT）水平和乙酰胆碱酯酶（sterase，TChE）活力，蛋白质印迹法检测各组脑片中切割后半胱氨酸蛋白酶-3（）、B淋巴细胞瘤-2（，Bcl-2）、Bcl-2相关蛋白X（，Bax）及BDNF-TrkB信号通路相关蛋白表达情况。与空白对照组相比，模型组脑组织细胞凋亡数、、Bax/Bcl-2及TChE水平显著增加，5-HT、Ach、BDNF及TrkB蛋白表达量显著降低（P<0.05）；与模型组相比，低剂量Rg1组、中剂量Rg1组和高剂量Rg1组脑组织细胞凋亡数、、Bax/Bcl-2及TChE水平显著降低，5-HT、Ach、BDNF及TrkB蛋白表达量显著增加（P<0.05），且具有剂量依赖性。人参皂苷Rg1可有效保护阿尔茨海默症模型大鼠脑组织，抑制神经细胞凋亡，其作用机制可能与激活BDNF-TrkB信号通路相关。通过分析人参皂苷Rg1对AD大鼠模型的保护机制，以期为人参皂苷Rg1用于治疗AD奠定理论基础。关键词：阿尔茨海默症；人参皂苷Rg1；细胞凋亡；BDNF-TrkB信号通路DOI：10.19586/中图分类号：R285.5文献标志码：，，WANGFan2，，（），，China；，（），，：/（BDNF-TrkB）'sdisease（AD），，，，，Aβ1-42reagentwasaddedintoeachgrouptoprepareADmodels.The，，120and240μmol·L1Rg1，respectively.ThepathologicaldamageofbraintissueswasobservedbyHEstaining.TheapoptosisofbraintissueswasdetectedbyTUNELstaining.Thelevelsof（Ach）and（5-HT），andactivityofsterase（TChE）收稿日期：20211115；接受日期：20211216基金项目：湖北省自然科学基金项目（）；湖北省卫生和计划生育委员会项目（201742）。联系方式：陈晓光E-mail：a1980we12@163.com；*通信作者潘宋斌E-mail：qza2018g@163.com陈晓光，等：人参皂苷Rg1对阿尔茨海默症大鼠BDNFTrkB信号通路的影响（），（Bcl-2），（Bax），，levelsof，Bax/Bcl-2andTChEweresignificantlyincreasedin，and5-HT，Ach，BDNFandTrkBweresignificantlydecreasedin（P<0.05）.Comparedwith，，levelsof，Bax/，，and5-HT，Ach，，（P<0.05），，，：Alzheimer'sdisease；；apoptosis；阿尔茨海默症（Alzheimer'sdisease，AD）是老年人群中的常见疾病，又称老年痴呆，临床表现为记忆能力减退并伴随反应迟钝、理解能力下降等[1。目前，AD的发病机制尚未完全明确，临床仍缺乏疗效确切的治疗方法及药物。人参皂苷Rg1是人参的有效成分，具有保护神经功能、抗衰老等作用，其也是AD领域研究最多、最具代表性的成分之一[2-3。脑源性神经营养因子（，BDNF）是中枢神经系统中的神经营养因子，可与酪氨酸激酶受体B（，TrkB）结合，调控神经元的生长、分化及突触的形成等过程[4。近年来，多项研究表明，激活BDNF-TrkB信号通路将有助于改善AD[5-6。但目前关于Rg1改善AD的分子机制尚未统一，本研究旨在从BDNF-TrkB信号通路的角度，分析人参皂苷Rg1对AD大鼠模型的保护机制，以期为人参皂苷Rg1用于治疗AD奠定理论基础。1材料与方法1.1材料1.1.1试验动物选取75只雄性SPF级6周龄SD大鼠作为研究对象，平均体质量为250±30g，均购自西安交通大学医学部动物实验中心，许可证号：SYXK（陕）2018-001。本试验经动物伦理委员会审核批准且严格遵循动物试验减少（reduction）、优化（）和替代（）-3R原则。1.1.2药物与试剂Aβ1-42试剂购自美国SIGMA公司；人参皂苷Rg1（货号：；纯度>98%）购自逊希公司；乙酰胆碱（，Ach）试剂盒、5-羟色胺（，5-HT）试剂盒、乙酰胆碱酯酶（，TChE）试剂盒均购自江莱生物有限公司；TUNEL染色试剂盒购自瑞士Roche公司；切割后半胱氨酸蛋白酶-3（）抗体（货号：sc-9661）、B淋巴细胞瘤-2抗体（，Bcl-2，货号：sc-15071）、Bcl-2相关蛋白X抗体（，Bax，货号：sc-5023），脑源性神经营养因子（，BDNF，抗体货号：sc-65514）、酪氨酸激酶B抗体（，TrkB，货号：sc-8058）购自美国SantaCruz公司；HRP羊抗兔IgG、HRP羊抗鼠IgG等二抗购自美国Thermo公司。1.1.3仪器SMZ800光学显微镜购自日本Nikon公司；离心机购自德国Eppendorf公司；垂直电泳槽、电泳仪及相关配件均购自美国Bio-Rad公司。1.2方法1.2.1分组75只雄性SD大鼠采用随机数字表法分为空白对照组、模型组、低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组，每组15只。1.2.2脑片制作、模型建立[7]及给药处理使用150mmol·L1NaCl，2mmol·L1CaCl2，1.2mmol·L1MgSO4，0.5mmol·L1KH2PO4配制人工脑脊液，另配制加入1mmol·L1Aβ1-42试剂作为人工脑脊液诱导AD模型，0℃保存备用。活体大鼠处死后立即取大脑切成厚度为400μm的切片，挑选形态较好（含有海马和皮层组织）的脑片放入人工脑脊液中，培养温度32℃左右，氧气含量为95%，二氧化碳含量为5%。除空白对照组外各组加入含有Aβ1-42试剂的人工脑脊液制备AD模型，作用2h447生物技术进展生物技术进展后，低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组分别加入60、120、240μmol·L1Rg1处理3h，空白对照组和模型组加入等量0.9%NaCl溶液，上述过程均在32℃、95%氧气、5%二氧化氮培养条件下进行。1.2.3HE染色干预结束后取各组脑片，转移至4%多聚甲醛溶液中固定3h，再放至30%蔗糖溶液中浸糖至沉底，制备组织冰冻切片，常规HE染色，光镜下观察大鼠脑组织病理形态变化。染色干预结束后取各组脑片，参照上述方法制备组织冰冻切片，滴加3%过氧化氢溶液灭活内源性辣根过氧化物酶10min，再加入蛋白酶K37℃下消化15min，加20μL标记缓冲液，再分别加入末端脱氧核苷酰转移酶（，TdT）和荧光素标记的三磷酸脱氧尿甘（2''，UTP）溶液各1μL，37℃下反应2h，然后加50μL封闭液，室温下静置30min，滴加50μL抗光抗体，室温下孵育40min，再加入抗体稀释液1100倍稀释的链霉亲和素-生物复合物（，SABC），37℃下反应1h，二氨基联苯胺（3，，DAB）显色后，苏木素复染，光镜下观察大鼠脑组织细胞凋亡情况，黄褐色为凋亡细胞阳性染色。1.2.5Ach、5HT含量和TChE活力检测取上述脑片，采用相关试剂盒检测大鼠脑组织Ach、5-HT含量和TChE活力，检测方法严格按照试剂盒说明书进行。1.2.6蛋白质印迹检测蛋白表达水平取上述脑片，提取总蛋白进行聚丙烯酰胺凝胶电泳，并将蛋白转移至聚偏二氟乙烯（，PVDF）上，加入脱脂奶粉，在37℃的条件下封闭2h，后加入稀释后的、Bcl-2、Bax、BDNF及TrkB蛋白抗体（稀释比例为11500），内参蛋白为GAPDH（稀释比例11000），4℃下孵育过夜，次日洗膜后加入HRP羊抗兔IgG、HRP羊抗鼠IgG二抗（稀释比例15000），采用显色液显色后进行灰度值检测。蛋白相对表达量计算公式见式（1）。蛋白相对表达量=目的蛋白灰度值/GADPH灰度值（1）1.3统计分析采用SPSS22.0软件进行数据分析，采用进行绘图，多组间比较使用单因素方差分析，组间两两比较采用LSD法，以P<0.05表示差异有统计学意义。2结果与分析2.1大鼠脑片HE染色结果如图1所示，HE染色观察大鼠脑组织病理形态变化，空白对照组未见异常，海马神经元细胞结构完整；模型组海马CA1区细胞排列松散，损伤明显；低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组脑组织病理损伤较模型组症状明显减轻。2.2大鼠脑片TUNEL染色结果如图2所示，TUNEL染色观察大鼠海马CA1区细胞凋亡情况，空白对照组、模型组、低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组脑组织细胞凋亡数分别为（7.21±2.15）、（58.27±11.24）、（42.31±8.56）、（29.64±6.34）、（15.68±3.32）个。与空白对照组比较，模型组脑组织细胞凋亡数显著增加（P<0.05）；与模型组比较，低剂量Rg1组、中注：放大倍数为200倍。图1大鼠脑片HE染色结果陈晓光，等：人参皂苷Rg1对阿尔茨海默症大鼠BDNFTrkB信号通路的影响剂量Rg1组及高剂量Rg1组脑组织细胞凋亡数显著减少（P<0.05），且具有剂量依赖性。2.3大鼠脑片中凋亡相关蛋白检测结果检测大鼠脑片中凋亡相关蛋白发现，与空白对照组相比，模型组大鼠/GAPDH和Bax/Bcl-2水平显著升高（P<0.05）；与模型组相比，低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组/GAPDH和Bax/Bcl-2水平显著降低（P<0.05），且具有剂量依赖性（图3、表1）。2.4大鼠脑片中5HT、Ach含量和TChE活力检测结果检测大鼠脑片中5-HT、Ach含量和TChE水平发现，与空白对照组相比，模型组大鼠5-HT和Ach水平显著降低，TChE水平显著升高（P<0.05）；与模型组相比，低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组5-HT和Ach水平均显著升高，TChE水平均显著降低（P<0.05），且具有剂量依赖性（表2）。表2大鼠脑片中5HT、Ach含量和TChE活力检测结果（x±s）(x±s)组别空白对照组（n=15）模型组（n=15）低剂量Rg1组（n=15）中剂量Rg1组（n=15）高剂量Rg1组（n=15）F值P值5HT/（pg·g-1）158.35±±±15.07#130.73±16.17##'142.39±18.11##'#19.160<0.001Ach/（g·g-1）2254.10±±±150.14#1997.89±141.87##'2098.90±150.58##'#36.697<0.001TChE/（U·mg-1）0.31±0.040.69±0.09*0.51±0.07#0.43±0.06##'0.36±0.05##'#73.807<0.001注：*表示模型组与空白对照组相比，差异在P<0.05水平具有统计学意义；#表示与模型组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义；#'表示与低剂量人参皂苷Rg1组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义；#表示与中剂量人参皂苷Rg1组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义。注：放大倍数为400倍。图2大鼠脑片TUNEL染色结果表1大鼠脑片中凋亡相关蛋白检测结果组别空白对照组（n=15）模型组（n=15）低剂量Rg1组（n=15）中剂量Rg1组（n=15）高剂量Rg1组（n=15）F值P值/GAPDH0.35±0.091.14±0.21*0.95±0.13#0.76±0.10##'0.56±0.12##'#25.955<0.001Bax/Bcl20.19±0.061.87±0.23*1.42±0.17#1.15±0.19##'0.47±0.13##'#85.387<0.001注：*表示模型组与空白对照组相比，差异在P<0.05水平具有统计学意义；#表示与模型组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义；#'表示与低剂量人参皂苷Rg1组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义；#表示与中剂量人参皂苷Rg1组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义。A：空白对照组；B：模型组；C：低剂量Rg1组；D：中剂量Rg1组；E：高剂量Rg1组图3大鼠脑片中凋亡相关蛋白检测结果生物技术进展生物技术进展2.5大鼠脑片中BDNFTrkB信号通路相关蛋白检测结果检测大鼠脑片中BDNF-TrkB信号通路相关蛋白发现，与空白对照组相比，模型组BDNF和TrkB蛋白表达量均显著降低（P<0.05）；与模型组相比，低剂量Rg1组、中剂量Rg1组及高剂量Rg1组BDNF和TrkB蛋白表达量均显著升高（P<0.05），且具有剂量依赖性（图4、表3）。3讨论AD的主要病理特征为多种因素诱导神经细胞凋亡[8。细胞凋亡可引起AD脑内皮质皱缩，基底前脑胆碱能神经元的减少及海马胆碱能纤维和突触的丢失，会导致记忆认知障碍[9。本研究病理观察显示，采用Aβ1-42培育后，大鼠脑组织损伤明显，且存在大量的凋亡细胞，促凋亡蛋白表达明显升高，Bax/Bcl-2平衡也偏向促凋亡（Bax）水平，经不同剂量人参皂苷Rg1处理后，脑组织损伤表现出不同程度的减轻，凋亡细胞也明显减少，和Bax/Bcl-2水平明显降低，表明人参皂苷Rg1可抑制脑组织细胞凋亡，从而发挥保护AD的作用。许彤等[10研究也显示，人参皂苷Rg1可抑制过氧化氢诱导的海马神经元凋亡。Ach是与学习和记忆密切相关的神经递质，主要由突触前膜释放，与突触后膜上乙酰胆碱受体结合开放离子通道，引起神经元兴奋的传递[11。胆碱被激活后可以易化由齿状回成熟神经元形成的长时程增强效应[12。5-HT也是中枢神经系统的重要神经递质，主要参与学习与记忆[13。TChE是生物神经传导中的一种关键性酶，其可以降解乙酰胆碱终止神经递质对突触后膜的兴奋，保持神经间信号正常传递[14。本研究发现，与模型组相比，使用人参皂苷Rg1各组5-HT、Ach水平显著升高，TChE水平显著降低。表明人参皂苷Rg1可以有效改善神经元功能。Liu等[15研究表明，人参皂苷Rg1可以有效改善神经元Ach、5-HT的表达情况，与本研究结果一致。目前关于Rg1改善AD的分子机制研究较多，据报道，Rg1可通过MAPK/ERK、PI3K/Akt和PKA/CREB等信号通路改善AD症状[16，说明Rg1对人体的作用可能是多途径、多方式和多靶点的。BDNF是一种神经营养因子，主要在中枢神经系统中表达，具有神经保护功能[17。据报道，提高海马体内的BDNF水平，可以有效促进新突触形成并显著提高学习和记忆能力[18。TrkB是BDNF的特异性受体，BDNF可以与细胞膜上的TrkB结合，激活细胞内BDNF-TrkB信号通路，通过调节钙离子对神经的生长和发育发挥促进作用，同时TrkB可以参与调节谷氨酸和-氨基丁酸突触后神经递质受体的数量和分布，从而调节突触可塑性，显著改善学习和记忆能力[19-20。本研究发现，人参皂苷Rg1处理后可有效逆转AD导致的BDNF和TrkB蛋白表达降低。说明人参皂苷Rg1可以通过激活BDNF-TrkB信号通路，调节神经递质受体的数量和分布，改善神经受损后突触可塑性，加快大鼠神经功能的恢复。A：空白对照组；B：模型组；C：低剂量Rg1组；D：中剂量Rg1组；E：高剂量Rg1组图4大鼠脑片中BDNFTrkB信号通路相关蛋白检测结果表3大鼠脑片中BDNFTrkB信号通路相关蛋白检测结果（x±s）Table3Detectionresultsofsrelatedproteinsinbrainslicesofrats(x±s)组别空白对照组（n=15）模型组（n=15）低剂量Rg1组（n=15）中剂量Rg1组（n=15）高剂量Rg1组（n=15）F值P值BDNF/GAPDH值1.23±0.130.49±0.09*0.64±0.10#0.78±0.08##'0.93±0.11##'#37.724<0.001TrkB/GAPDH值1.53±0.180.39±0.10*0.75±0.16#1.11±0.12##'1.33±0.15##'#49.695<0.001注：*表示模型组与空白对照组相比，差异在P<0.05水平具有统计学意义；#表示与模型组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义；#'表示与低剂量人参皂苷Rg1组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义；#表示与中剂量人参皂苷Rg1组相比差异在P<0.05水平具有统计学意义。450陈晓光，等：人参皂苷Rg1对阿尔茨海默症大鼠BDNFTrkB信号通路的影响综上所述，人参皂苷Rg1可有效保护AD模型大鼠脑组织损伤，抑制神经细胞凋亡，其作用机制可能与激活BDNF-TrkB信号通路相关。参考文献['[J](1):22-29.[β'sdisease[J](4)[3LIANGHY,ZHANGPP,ZHANGXL,etal..PreclinicalsystematicreviewofforcognitiveimpairmentinAlzheimer'sdisease[J](5)['/TrkB/[J](1):1-10.[5王登坤,第五永长,苟于瑞,等.洗心汤对阿尔茨海默病模型大鼠海马BDNF,TrkB蛋白表达及肠道菌群多样性的影响[J].中医杂志,2021,62(15)[β/[J](11):936-945.[7周丽,周军,刘艳平.丹参酮A对Aβ_(1-42)处理的体外培养海马脑片组织神经元与胶质细胞的影响[J].细胞与分子免疫学杂志,2013,29(11)[/10//'sdisease[J](51)[9何莹莹,靳辉,计胜峰,等.丹参酮A抑制内质网应激及细胞凋亡改善AD小鼠的认知障碍[J].西安交通大学学报(医学版),2020,41(2):287-293.[10许彤,付丽娜,隗永健.人参皂苷Rg1对H2O2诱导的大鼠海马神经元损伤的影响及其机制[J].海峡药学,2019,31(1):19-22.[[J/OL](16)[].https://doi.org/10.1038/[12吴永鑫,周春妮,范金花,等.氟西汀对8月龄APP/PS1小鼠海马齿状回内胆碱能神经元作用的体视学研究[J].第三军医大学学报,2019,41(8):786-793.['sdisease[J](2):836-847.[14庞广福,李海,解继胜,等.葛根素联合乌圆补血口服液对阿尔茨海默病大鼠模型的治疗效果[J].时珍国医国药,2019,30(5)[15LIUY,GAOY,LIKX,etal..Pharmacokineticsandreleasingeffectsofinhippocampusofbeta-amyloidmodelrats[J](8):772-781.[16卞俊,陈海飞,鲍蕾蕾.人参皂苷Rg_1预防阿尔茨海默病药理机制研究进展[J].海军医学杂志,2015,36(1):91-93.['sdisease[J](3):281-297.[18尹传红,闫宇辉.高压氧通过激活CREB/BDNF信号通路减轻阿尔茨海默病小鼠海马神经元突触损伤[J].中国病理生理杂志,2020,36(6)['sdisease[J](4):681-695.[//'sdisease[J](3)