····基基基基础础础础医医医医学学学学论论论论著著著著////研研研研究究究究····人参皂苷Rg1对高糖受损内皮祖细胞生物学功能和分泌血管生成相关生长因子的影响蔡婷1,梁文菲2,李莹莹2,肖慧1,杨千培2,胡爱琳2,柳维2,熊武1摘要目的:探讨人参皂苷Rg1对高糖诱导损伤的内皮祖细胞(EPCs)生物学功能和分泌血管生成相关因子的影响。方法:体外分离和培养人脐带血EPCs,通过观察细胞形态、双荧光染色法对培养的EPCs进行鉴定。将鉴定成功的EPCs用30mmol/L的葡萄糖预处理120h后,分别在不同浓度梯度人参皂苷Rg1(0mg/L、5mg/L、10mg/L、20mg/L、40mg/L、80mg/L)条件下干预培养,确定人参皂苷Rg1促高糖受损EPCs增殖的最佳浓度。将高糖诱导损伤的EPCs随机分为实验组(最佳浓度人参皂苷Rg1干预)和模型组[磷酸缓冲盐溶液(PBS)干预],同时设置正常EPCs对照组(PBS干预)。采用细胞计数试剂(CCK-8)、黏附能力测定试验、Matrigel体外成管试验、划痕实验及酶联免疫吸附试验(ELISA)法检测EPCs增殖、黏附、成管、迁移能力及EPCs分泌血管内皮生长因子(VEGF)、基质细胞衍生因子-1α(SDF-1α)、血管生成素-1(Ang-1)、基质金属蛋白酶-2(MMP-2)的水平。结果:人参皂苷Rg1促高糖受损EPCs增殖的最佳浓度为40mg/L;与正常组比较,高糖受损EPCs增殖、黏附及成管能力明显降低(P<0.01);采用人参皂苷Rg1干预后,高糖受损EPCs增殖、黏附、成管及迁移能力明显增强(P<0.01)。ELISA检测发现,与正常组比较,模型组EPCs分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1明显减少,而MMP-2分泌增加,差异均有统计学意义(P<0.05);实验组在40mg/L人参皂苷Rg1干预后,EPCs分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1明显增加,而MMP-2分泌减少,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:人参皂苷Rg1处理能改善高糖受损EPCs的生物学功能及促进EPCs分泌血管生成相关生长因子,具有促血管新生的潜能。关键词人参皂苷Rg1;内皮祖细胞;高糖环境;生物学功能;生长因子;实验研究/@(EPCs)/(0mg/L,5mg/L,10mg/L,20mg/L,40mg/L,80mg/)()()()(CCK-8)(ELISA)(VEGF)α(SDF-1α)(Ang-1)(MMP-2)/(P<0.01)(P<0.01)α(P<0.05)α(P<0.05);;;;;糖尿病是一种由多种病因引起持续慢性高血糖的代谢性疾病,其血管病变与高糖导致的内皮细胞过早基金项目国家自然科学基金青年科学基金项目();国家级大学生创新创业训练计划项目()作者单位1.湖南中医药大学第一附属医院(长沙410007);2.湖南中医药大学中西医结合学院通讯作者熊武@126.com引用信息蔡婷,梁文菲,李莹莹,等.人参皂苷Rg1对高糖受损内皮祖细胞生物学功能和分泌血管生成相关生长因子的影响[J].中西医结合心脑血管病杂志,2023,21(9)衰老和/或内皮祖细胞()功能失调有关。EPCs是一种骨髓来源的血管干细胞,能分化成内皮细胞,具有修复内皮和促进血管生成的作用[1]。持续高血糖会导致机体EPCs数量减少,同时造成血管生成功能受损,从而推动糖尿病血管并发症的发生发展[2]。据此,恢复体内EPCs的数量和功能,促进损伤内皮细胞的修复和血管新生,是防治糖尿病血管并发症的关键。人参皂苷Rg1是中药人参的主要生物活性成分,有研究表明,人参皂苷Rg11·85·1中西医结合心脑血管病杂志2023年5月第21卷第9期能通过减轻胰岛素抵抗发挥降血糖的作用,可以用于缓解糖尿病及其血管并发症。目前研究证实人参皂苷Rg1能通过促进EPCs增殖发挥促进血管再生的作用[3]。血管内皮生长因子()[4-5]、基质细胞衍生因子-1α(α,SDF-1α)[6]、血管生成素-1()[7]、基质金属蛋白酶-2()[8-9]是与血管生成相关的生长因子。然而人参皂苷Rg1对高糖诱导损伤的EPCs生物学功能修复及对分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1、MMP-2的影响鲜有报道。故本研究将通过分离人EPCs,探讨人参皂苷Rg1干预下对高糖诱导损伤EPCs生物学功能及分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1、MMP-2的影响。1材料与方法1.1药物与试剂人参皂苷Rg1(纯度98%,上海源叶生物科技有限公司,货号:B21057);EGMTM-2MV培养基(美国Lonza公司,货号:CC-3162);青霉素-链霉素双抗溶液(南京凯基生物科技有限公司,货号:KGY002);DMEM/F12培养基、磷酸缓冲盐溶液(PBS)缓冲液(美国Hyclone公司,货号、);胎牛血清(美国GIBCO公司,货号);胰酶(美国GIBCO公司,货号);乙酰化低密度脂蛋白()购自北京博蕾德生物科技有限公司(浓度:10mg/L);荆豆凝集素()购自美国Sigma公司(货号:L-9006);Anti-CD31抗体、山羊抗兔IgG(FITC)(英国Abcam公司,货号:ab28364、ab6717);细胞计数试剂盒()购自上海碧云天生物技术有限公司(货号:C0037);Matrigel基质凝胶(美国公司);VEGF、SDF-1α、Ang-1、MMP-2的酶联免疫吸附试验(ELISA)试剂盒购自上海江莱生物科技有限公司(货号:JL18341、JL13740、JL10166、JL13552)。1.2仪器与器材超净工作台(苏州净化设备有限公司,型号);荧光显微镜[同舟同德(北京)仪器仪表有限公司,型号];二氧化碳(CO2)细胞培养箱(日本SANYO公司,型号:XD-101);96孔板(美国Corning公司,型号:3590);酶联免疫检测仪(美国公司,型号:5111918);生物倒置显微镜(日本OLYMPUS公司,型号:BX51);台式低速离心机、4℃离心机(德国Eppendorf公司,型号:5804、5415R);振荡器(上海沪西分析仪器厂,型号:WH-2)。1.3实验方法1.3.1EPCs的分离培养与鉴定取得足月健康新生儿的脐带血(在获得产妇及其家属同意并签署知情同意书的情况下进行标本采集,已获得本院伦理委员会批准,批准文号),经密度梯度离心后获得单个核细胞,在EGMTM-2MV培养基中进行计数。调整细胞浓度后将细胞悬液接种于预先包被纤维连接蛋白的6孔板中,置于37℃、5%CO2培养箱中培养。待细胞融合率达到90%后,采用胰酶消化按13进行传代。参考胰酶消化法、免疫磁珠分选法[10]、和双荧光染色法[11-12],推测能够同时摄取与结合的细胞则被认为是正在分化的EPCs,与EPCs的生长形态相符,并具备EPCs的表面标志和功能特征。因此,本研究基于EPCs能够同时摄取并结合则被认为是正在分化的EPCs的原理,以及参考CD31作为EPCs的主要表面标志物也在鉴定中作为参考指标。采用CD31免疫磁珠分选法、联合双荧光染色法共同鉴定EPCs。1.3.2EPCs分组及处理使用含30mmol/L浓度葡萄糖的培养基培养5d来制备高糖受损EPCs模型。将高糖受损EPCs随机分为实验组、模型组,实验组用最佳质量浓度的人参皂苷Rg1处理,模型组用等体积的PBS处理模型组。正常组EPCs用普通培养基培养5d后再用等体积PBS处理。1.3.3人参皂苷Rg1对高糖受损EPCs生物学功能的影响1.3.3.1人参皂苷Rg1处理高糖受损EPCs最佳浓度的选择于96孔板中接种增殖活跃的EPCs,分别使用0mg/L、5mg/L、10mg/L、20mg/L、40mg/L、80mg/L的人参皂苷Rg1进行干预。用胰蛋白酶消化贴壁EPCs,使其脱落,对细胞悬液进行计数后,将EPCs铺在24孔板上,置于37℃,5%CO2孵育箱中培养9h后,将EPCs接种在大鼠纤维连接蛋白包被的培养板中,37℃培养30min,用随机200倍视野对贴壁EPCs进行计数,四甲基偶氮唑蓝(MTT)法检测EPCs存活率,以确定人参皂苷Rg1促进EPCs增殖的最佳浓度。1.3.3.2增殖能力检测取对数生长期EPCs,胰酶消化,离心,计数,并调整细胞悬液浓度。将EPCs按照每孔1×105个细胞分于96孔板中,置于37℃、5%CO2培养箱中培养24h。待细胞贴壁生长后,收集指数生长期EPCs,于96孔板中配制100μL的细胞悬液,并将培养板置于37℃、5%CO2的培养箱中预培养24h。实验组使用最佳浓度人参皂苷Rg1进行干2·85·预,模型组和正常组加入等体积PBS,并向每孔中加入CCK-8溶液10μL,孵育4h后,使用酶标仪测定各组在450nm处的吸光度(OD)。1.3.3.3黏附能力检测取贴壁细胞用胰蛋白酶消化,将处理后的细胞离心重悬,将制成的悬液置于500μL培养液中并计数。取EPCs平铺于24孔板中,置于37℃、5%CO2的恒温箱中孵育1h,实验组用40mg/L人参皂苷Rg1干预,模型组和正常组用等体积PBS干预,各培养8h后,将接种了干预后EPCs的大鼠纤维连接蛋白培养板放在37℃环境中培养30min,在显微镜下用200倍视野随机观察、计数。1.3.3.4成血管能力检测将Matrigel基质胶过夜溶解,次日用M200无血清及生长因子补充物的培养基11稀释Matrigel基质胶并加入12孔板中,在37℃孵箱中放置30min。将增殖期的EPCs用胰酶处理后,重悬离心并调整重悬液密度,将重悬液转入12孔板中培养,取贴壁细胞,实验组用40mg/L人参皂苷Rg1干预,模型组和正常组采用等体积PBS干预,然后置于37℃培养箱中培育24h,在显微镜下随机选取4个视野观察、拍照,计算小管形成长度并取平均值。1.3.3.5迁移能力检测用黑色马克笔在6孔板背后用横划线进行标记,横穿过每个孔,每孔间隔1cm之间划一横、两竖线,保证每个孔上至少有5条线通过。在每个孔中分别加入约5×105个处于增殖生长期的EPCs,用无菌200μL枪头在预移植培养1d后的培养细胞孔底部孔板中央分别划一横、两竖线痕迹,用PBS液体洗去底部脱落的EPCs。在37℃、5%CO2培养箱中预培养分别含有40mg/L人参皂苷Rg1和PBS液体处理过的两种无血清M199完全培养基。在倒置显微镜(×200)下摄像,记为0时,利用显微标尺选择两个不同视野,分别测量0h、48h的划痕创伤面积和边距,以迁移宽度表示细胞迁移能力。1.3.3.6血管生成相关生长因子检测实验组采用40mg/L的人参皂苷Rg1干预48h,模型组、正常组均采用相等含量PBS上清液进行干预48h。将抗体细胞液和上清液先后进行二次收集,再先后加入标准稀释液、缓冲液,进行抗体稀释并综合检测各种抗体后进行振荡,室温培养1.5h,将磷酸辣根酶和过氧化物水解酶合成标记后的链霉亲和素抗体进行稀释,振荡后在室温培养条件下进行培养30min,最后加入细胞终止液和显色底物硼酸三甲酯(TMB),在15min之内,使用酶标仪测定各组上清液中VEGF、SDF-1α、Ang-1、MMP-2在450nm处的OD值。根据标准物的浓度与OD值计算出标准曲线的回归方程式,将样品的OD值代入方程式,计算出样品浓度,再乘以稀释倍数,即为样品的实际浓度(pg/mL)。1.4统计学处理应用SPSS24.0软件进行统计分析。符合正态分布的定量资料以均数±标准差(x±s)表示,多组间均值比较采用ANOVA法,组间两两比较采用Dunnett-t法或LSD法。以P<0.05为差异有统计学意义。2结果2.1EPCs的分离和培养EPCs培养7d后,细胞呈集落分布的鹅卵石样。详见图1。图1EPCs培养第7天形态图(×200)2.2EPCs的鉴定EPCs被CD31免疫荧光抗体标记后细胞膜呈绿色,EPCs摄取DAPI后细胞核呈蓝色改变,融合图像显示EPCs细胞膜呈绿色荧光改变,细胞核呈蓝色荧光改变(见图2)。EPCs结合呈绿色荧光标记改变,EPCs摄取呈红色荧光标记改变,双荧光染色后呈橙黄色改变(见图3)。图2CD31抗体联合DAPI核染鉴定结果(荧光镜,×400)(A为CD31免疫荧光标记后EPCs细胞膜呈绿色荧光标记;B为摄取DAPI后EPCs细胞核呈蓝色荧光标记;C为图A和图B的融合图像,EPCs细胞膜呈绿色,细胞核呈蓝色)3·85·1中西医结合心脑血管病杂志2023年5月第21卷第9期图3荧光染色鉴定结果(荧光镜,×400)(A为EPCs与结合呈绿色荧光标记;B为EPCs摄取呈红色荧光标记;C为EPCs结合并摄取呈橙黄色荧光标记)2.3人参皂苷Rg1对高糖诱导损伤EPCs增殖的影响随着人参皂苷Rg1浓度的增加,EPCs细胞增殖活力逐渐增高。当人参皂苷Rg1浓度为40mg/L时,EPCs细胞增殖活力最高,而在80mg/L后,随着人参皂苷Rg1浓度的逐渐增高,EPCs细胞增殖活力随之降低(见图4),基于此,本实验选择促进EPCs增殖的最佳质量浓度40mg/L人参皂苷Rg1进行后续实验。2.4人参皂苷Rg1对高糖诱导损伤EPCs增殖、黏附、成管及迁移能力的影响与正常组相比,模型组中高糖诱导损伤EPCs增殖能力、黏附能力、成管能力明显减弱,差异均有统计学意义(P<0.01);与模型组相比,实验组在40mg/L人参皂苷Rg1干预后,其增殖、黏附、成管、迁移的功能明显增强,差异均有统计学意义(P<0.01)。详见图5~图7和表1。图4不同浓度人参皂苷Rg1对高糖诱导损伤EPCs增殖活力的影响图5人参皂苷Rg1对高糖受损的EPCs黏附生物学功能的影响(×200)图6人参皂苷Rg1对高糖受损的EPCs成管生物学功能的影响(×200)4·85·图7人参皂苷Rg1对高糖受损的EPCs迁移的影响(×200)表1人参皂苷Rg1对高糖环境下EPCs生物学功能的影响(x±s)组别样本量增殖能力(OD)黏附能力(个)成管能力(个)迁移距离(μm)正常组30.50±0.0331.32±±±4.56模型组30.36±0.0210.16±0.8499.98±8.2327.38±4.74实验组30.78±0.0839.97±±±1.64F值<0.001<0.001<0.001<0.001与模型组比较,P<0.01。2.5人参皂苷Rg1对高糖环境下EPCs分泌血管生成相关生长因子的影响与正常组比较,模型组EPCs分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1明显减少,而MMP-2的分泌增加,差异均有统计学意义(P<0.05);与模型组相比,实验组在40mg/L人参皂苷Rg1干预后,EPCs分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1明显增加,而MMP-2的分泌减少,差异均有统计学意义(P<0.05)。详见表2。表2人参皂苷Rg1对高糖环境下EPCs分泌血管生成相关生长因子的影响(x±s)单位:pg/mL组别VEGFSDF-1α正常组1055.00±±±±178.00模型组578.90±±±±0.00实验组2160.20±±±±154.00F值<<0.001<0.001与模型组比较,P<0.05。3讨论糖尿病是一种具有长期持续血糖升高特征的多病因代谢紊乱性疾病,严重影响着人类的健康。糖尿病的高血糖状态将直接导致内皮细胞功能障碍并影响缺血组织血管新生,出现各种与血管新生相关的并发症[13]。而EPCs是一种能够分化为成熟内皮细胞的专能干细胞,在缺血等造成血管损伤的环境中,EPCs从骨髓迁移到缺血部位,合并到新形成的毛细血管中,并刺激代偿性血管生成[14]。EPCs移植已经成为治疗缺血性疾病的一种实验性疗法。目前研究表明,EPCs在血管生成和维持血管内稳态中起重要作用[14-15]。然而糖尿病所致的高糖环境将直接导致循环EPCs减少和功能受损[16]。糖尿病状态下的高血糖主要通过诱导细胞内活性氧积累,从而减少EPCs数量,损害EPCs功能,而降低细胞内活性氧水平可能成为恢复糖尿病EPCs功能的有效途径。糖尿病病人即使血糖水平得到控制且平稳后,体内EPCs数量减少和功能受损仍然持续存在,这为临床上糖尿病血管并发症的防治带来了挑战。人参皂苷Rg1作为中药人参的主要活性成分之一,可通过抑制凋亡相关蛋白[17]、下调炎症介质[18]和抗氧化等多种机制发挥降血糖及减轻胰岛素抵抗作用,因此,人参皂苷Rg1可以用于缓解糖尿病及治疗糖尿病血管相关并发症。另有研究证实人参皂苷Rg1可促进EPCs增殖和血管生成,从而促进糖尿病大鼠足溃疡愈合[19-20]。与本研究发现的人参皂苷Rg1能5·85·1中西医结合心脑血管病杂志2023年5月第21卷第9期改善高糖受损EPCs的生物学功能相吻合。人参皂苷Rg1可明显提高高糖诱导损伤EPCs的迁移、成管、增殖及黏附功能,提示人参皂苷Rg1可以明显改善高糖诱导损伤EPCs的生物学功能障碍。蒋文捷等[3]的研究发现,人参皂苷Rg1能保护过氧化氢诱导损伤的大鼠骨髓来源的EPCs,其机制可能与蛋白激酶B(Akt)介导的信号通路发挥抗氧化应激作用相关。由此,人参皂苷Rg1发挥保护内皮生物学功能的作用可能与抑制其氧化应激相关。VEGF是一种促血管内皮细胞生长的细胞因子,具有高度特异性。王丽萍等[4]研究证实,高糖作用下人EPCs的活力明显下降及VEGF表达量明显减少。魏英等[5]研究发现,人参总皂苷有促进血管新生从而改善急性心肌梗死大鼠心功能的作用,其机制可能与上调心肌组织VEGF基因表达密切相关。SDF-1α是属于趋化因子蛋白家族的小分子的细胞因子,能够促进EPCs迁移从而促进体内EPCs介导血管生成[6]。Ang-1作为一种具有强大血管生成活性的碱性蛋白质,主要存在于正常血浆及实体瘤组织。方涛等[7]研究证实负载Ang-1的纳米微粒心肌局部注射可使心肌梗死区域血管增生。MMP-2是一种分泌到细胞外基质的明胶酶,在糖尿病视网膜病变早期,即新生血管发生之前,能促使视网膜毛细血管内皮细胞凋亡[8-9]。可见促进EPCs分泌VEGF、SDF-1α、Ang-1,抑制EPCs分泌MMP-2,可成为促进血管新生、抑制高糖环境所致慢性难愈性创面愈合的有效治疗方式之一。本研究发现,高糖环境下EPCs中VEGF、SDF-1α、Ang-1的表达水平明显下降,MMP-2的表达水平升高,而予以人参皂苷Rg1干预后能明显提高高糖受损EPCs关于VEGF、SDF-1α、Ang-1的表达,降低MMP-2的表达,提示人参皂苷Rg1可通过调节VEGF、SDF-1α、Ang-1、MMP-2的表达改善高糖受损EPCs生物学功能。然而本实验仅是离体细胞实验,未模拟体内具体环境,仍然存在一定的局限性,人参皂苷Rg1改善高糖受损EPCs生物学功能和调节VEGF、SDF-1α、Ang-1、MMP-2分泌的具体机制有待在体内外水平进一步探索。参考文献:[1]WANGZC,QIJ,LIULM,etal.ValsartanreducesAT1-AA-inducedapoptosisthroughsuppressionoxidativestressmediatedERstressins[J](5)[2]/GSK-3β/[J](5):e7-e23.[3]蒋文捷,梁雪梅.人参皂苷Rg1对骨髓来源内皮祖细胞损伤的保护作用[J].中国组织工程研究,2018,22(33)[4]王丽萍,李莉,姚计文,等.原花青素单一活性成分B2对高糖作用下人内皮祖细胞的保护作用[J].中国病理生理杂志,2016,32(7)[5]魏英,余丽梅,王钰莹,等.人参总皂苷促进血管新生改善急性心肌梗死大鼠心功能[J].中国药理学通报,2016,32(4):559-564.[6]王朗,江洪,陈思思,等.基质细胞衍生因子预处理的内皮祖细胞对大鼠急性心肌梗死的治疗作用[J].中华急诊医学杂志,2009,18(2):161-164.[7]方涛,杨婉浠,李昕,等.负载血管生成素1的聚乳酸羟基乙酸-聚乙二醇纳米微粒促进大鼠心肌梗死后心肌修复[J].基础医学与临床,2021,41(8)[8]?[J]&(4):324-333.[9][J](9)[10]汤文燕,杨印祥,汪兆艳,等.CD31免疫磁珠分选人脂肪内皮祖细胞的培养及鉴定[J].中国组织工程研究,2017,21(29)[11]李丽,王新玲,刘素新,等.镁对子痫前期患者内皮祖细胞增殖、黏附和凋亡的影响[J].中国组织工程研究,2019,23(21)[12]蔡昫,邹晓玲,王禹萌,等.黄芪甲苷改善人内皮祖细胞生物学功能的实验研究[J].湖南中医药大学学报,2020,40(1):34-37.[13]孟珊珊,赵庆杰,刘洪文,等.血糖水平对糖尿病大鼠脑缺血后血管新生的影响机制[J].卒中与神经疾病,2015,22(5):263-267.[14]HUQS,KEX,ZHANGT,etal.Hydrogensulfideimprovesvascularrepairbypromotingendothelialnitricoxidesynthase-dependentmobilizationofs[J](5):972-984.[15][J](6):702-712.[16]ZAHRANAM,MOHAMEDIL,ELASHEEROM,etal.Circulatingendothelialcells,circulatings,andcirculatingmicroparticlesintype1diabetesmellitus[J][17]//β[J][18][J](2):342-334.[19]李雪,朱永展,谭彩霞,等.人参皂苷Rg1对糖尿病大鼠足创面修复的影响及机制[J].解剖学研究,2018,40(4):263-267.[20]SHIAW,GUN,LIUXM,etal.GinsenosideRg1enhancesangiogenicpotencyandpreventssenescenceinvitro[J](4)(收稿日期)(本文编辑郭怀印)6·85·