第56卷第2期2022年4月福建医科大学学报人参皂苷Rgl对寡聚态A3。m增加p38丝裂原活化蛋白激酶活性诱导神经元损伤的可能影响何饶丽1，林楠2，方丽君3，黄天文h2摘要：目的探讨人参皂苷Rgl对伊淀粉样蛋白1—42(AS,m)增加皮质神经元细胞p38丝裂原活化蛋白激酶(p38MAPK)活性、诱导神经元损伤的影响。方法采用经神经元特异性抗体检测C57BL6胎鼠来源的皮质神经元为研究对象，运用寡聚态A肪。诱导神经元损伤，把神经元分为空白对照组、15,。单独作用组(模型组)、SB203580处理组、人参皂苷Rgl处理组、人参皂苷Rgl单独作用组。采用方法检测p38、磷酸化p38(p—p38)的蛋白水平，采用光学显微镜观察神经元形态，采用TUNEL染色和caspase一3活性检测神经元凋亡相关指标。结果(1)在寡聚态A肪。作用5和15min时，皮质神经元中P—p38蛋白水平均较空白对照组明显升高，差别均有统计学意义(P<005)。(2)与模型组比较，人参皂苷Rgl处理组中，不同浓度(25、50和100tzmolL)的人参皂苷Rgl作用后，寡聚态A岛。诱导升高的p-p38p38水平均明显回落，差别均有统计学意义(P<o001)。与空白对照组比较，仅予以100,molL的人参皂苷Rgl也可降低皮质神经元的p-p38p38水平，差别有统计学意义(P<o005)。(3)在皮质神经元的形态学观察中，100弘molL的人参皂苷Rgl处理组的皮质神经元突触的完整性、流畅性均较模型组明显改善；在TUNEL染色及caspase一3活性检测中，100,molL的人参皂苷Rgl处理组TUNEL阳性的凋亡神经元比例及caspase3活性均较模型组明显降低(P<001)。结论p38MAPK信号通路可能参与人参皂苷Rgl减轻寡聚态An。诱导的皮质神经元的损伤过程。关键词：阿尔茨海默病；人参皂苷Rgl；p38丝裂原活化蛋白激酶文献标志码：A文章编号：1672—4194(2022)02—0097-06阿尔茨海默病(Alzheimer’Sdisease，AD)是一种以进行性认知障碍为主要临床特征的神经系统退行性疾病，常见于老年人。调查显示，目前全球约有5000万AD患者，我国老年人的AD患病率为3%7%[1]，给家庭和社会带来了巨大负担。寡聚态伊淀粉样蛋白l一42(—42，aPl也)作为AD发病机制的A口瀑布学说中毒性最大的片段，在AD的发病中起重要的作用。在AD患者的脑组织及A口的毒性机制中发现，p38丝裂原活化蛋白激酶(，p38MAPK)的功能异常激活是其重要的病理生理机制。因此，p38MAPK被认为是治疗AD的重要潜在靶点之一[2I。近年来，传统中医药在AD防治中的作用备受关注。人参作为我国传统的名贵中药，具有悠久的应用历史，包含多种成分，其主要成分之一是人参皂苷Rgl，属三醇苷，具有较强的生物学活性。本课题收稿日期：20210829资助项目：福建省自然科学基金项目()；福建省卫生计生科研人才培养项目(青年科研课题)(2018—1—41)；福建医科大学启航基金项目()作者单位：1福建医科大学附属协和医院神经内科，福州350001；2福建省血管衰老重点实验室(福建医科大学)，福州350001；3福建医科大学附属协和医院眼科，福州350001作者简介：何饶丽，女，主治医师，医学硕士通信作者：黄天文Email：@163corn组前期研究证实，人参皂苷Rgl可能通过多种途径减轻Aftlm诱导的神经元凋亡，从而达到防治AD的作用[3。4]。在此基础上，本研究在A儡砌诱导的AD细胞模型进一步探讨人参皂苷Rgl对p38MAPK信号转导通路的分子作用机制，以期为人参皂苷Rgl防治AD提供更多的实验依据。1材料与方法11材料111动物清洁级C57BU6孕鼠(孕龄1516d，上海西普尔一必凯实验动物有限公司)。112主要试剂和仪器寡聚态A陆地(美国康萨斯大学严世都教授惠赠)；人参皂苷Rgl(纯度>98%，吉林大学基础医学院有机化学教研室)；fl-actin单克隆抗体(美国公司)；磷酸化神经丝多克隆抗体(MABl592，美国Millipore公司)；多克隆抗体p38MAPK、鼠单克隆抗体phos—pho—p38MAPK(Thrl80182)(美国公司)；胎牛血清(杭州江滨生物技术有限公司)；培养基(美国Gibco公司)；Western—blot化学发光检测试剂盒(美国KPL公司)；TUNEL测定试剂盒(美国Trevigen公司)；caspase一3活性检测试剂盒(美国公司)。细胞裂解液：Tris(pH值74，10肛molL)+Na4P207(20弘molL)+Na3V04万方数据福建医科大学学报(2MmolL)+NaCl(100弘molL)+乙二胺四乙酸(EDl、A)(1弘molL)4-乙二醇双四乙酸(EGTA)(1“molL)+NaF(1肚molL)+SDS(01%)+PMSF(1umolL)(05%)+Triton—X100(1%)-I-抑酶肽(60xmolL)+亮抑酶肽(10f_,molL)+胃蛋白酶抑制剂(1一molL)。解-N&鼠脑组织的溶液：培养基+2molL的L一谷氨酰胺+2%的B：，+44mmolL的NaHC03；皮质神经元基础培养基：培养基+01IUL的青霉素G+01IUL的链霉素+119gL的HEPES+2gL的NaHC03；皮质神经元生长培养基：培养基+50UmL的青霉素+50UmL的链霉素+2molL的L一谷氨酰胺+2%的B。，。倒置显微镜(CK40型，日本Olympus公司)；CO：细胞培养箱(3110型，美国公司)。12方法121皮质神经元培养具体方法参考文献[5]，简要步骤如下：取孕龄为1516d的C57BL6小鼠，无菌条件下取出胎鼠，分离出全脑，去除脑组织中的脑干、小脑、桥脑及脑膜，分离出皮质，再用胰蛋白酶进行适时消化后，以含20%胎牛血清的解剖液终止消化，分离出小鼠皮质神经元，进行计数、接种培养，体外培养35d后，分离出来的皮质神经元稳定生长，以此进行后续实验。122分组(1)空白对照组：未给予任何干预处理。(2)A口。。单独作用组(模型组)：仅给予50xmolL的寡聚态A口。砌作用于体外培养的皮质神经元。(3)人参皂苷Rgl处理组：体外培养的小鼠皮质神经元，给予不同浓度的人参皂苷Rgl预先孵育24h，然后加入50xmolL的寡聚态A口。越共同孵育48h。(4)SB203580(p38抑制剂)处理组：予20MmolL的SB203580以及50,molL寡聚态A口H。共同孵育。(5)人参皂苷Rgl单独作用组：仅给予100,molL的人参皂苷Rgl作用于体外培养的皮质神经元。123神经元的免疫细胞化学鉴定把神经元特异的磷酸化神经丝抗体作为神经元的特异性识别标志，采用免疫细胞化学技术(ABC法)检测培养的皮质神经元的神经丝。主要步骤如下：培养成熟的神经细胞经37%甲醛固定30min，加入过氧化氢甲醇溶液灭活内源性的过氧化氢物酶，予PBS洗涤后，通过动物血清封闭非特异性抗原，经PBS洗涤后，加入磷酸化神经丝抗体(MABl592)孵育，经PBS洗涤后，加入链亲和素一过氧化物酶溶液孵育，经PBS洗涤后，予新鲜配制的DAB溶液显色、封片、显微镜下拍照。—blot检测皮质神经元经处理后，用预冷的磷酸盐缓冲溶液清洗残余的细胞培养液，加入适量的细胞裂解液，神经元在冰上裂解20min，用细胞刮刀收集细胞后进行离心(14000×g，4℃，10rain)，取上清液，用Bradford法对蛋白浓度进行定量，并以10%SDS一聚丙烯酰胺凝胶进行电泳分离，转膜，在室温下使用封闭液进行封闭，一抗p38MAPK、p-pS8MAPK(Thrl80182)，1：1000稀释]，4℃下孵育，洗涤，辣根过氧化物酶耦联的抗鼠IgG二抗(1：1000稀释)作用2h，采用化学发光法显色、曝光。以5、15、30和60min为寡聚态A口H：作用于皮质神经元细胞的观察时间点，采用Western—blot方法检测细胞内p38在Thrl80和Thrl82位点的磷酸化水平，以p-p38p38的比值表示p38活性的变化，以伊actin为内参照，实验重复3次。125TUNEL染色参考文献[6]，采用原位末端标记法检测培养神经元的凋亡情况。简要步骤如下：经干预处理后的神经元经多聚甲醛等进行固定，先后用NeuroPore试剂、淬链溶液(—tion)、末端脱氧核苷酸转移酶(TdT)标记缓冲液进行处理，再用标记反应混合物进行作用，使用1×TdT停止缓冲液停止反应；接着使用Streptavi—din—HRP处理、DAB显色、细胞核复染、氨水返蓝、中性树脂封片处理。最后对染色区域内5个视野下的TUNEL阳性细胞进行计数。一3活性测定参考文献E6]，并根据说明书检测caspase一3活性。简要步骤如下：用人参皂苷Rgl或寡聚态A伪也按不同的时间处理原代皮质神经元。将神经元刮下、离心、弃上清，按照50址L溶液含2×105个细胞的比例裂解细胞、分离上清液，加入2×反应缓冲液二硫苏糖醇(DTT)混合物孵育1h后，用荧光酶标仪(激发波波长380nm发射波波长460nm)检测荧光强度以评估caspase一3的活性。13统计学处理数据以X±S表示，采用SPSS260和软件进行统计分析。P%005为差别有统计学意义。2结果21神经元纯度体外培养5d的神经元中绝大多数为磷酸化的神经丝抗体染色阳性细胞，胞体多呈椭圆形，有2个的突起；胞质和突起内神经丝呈棕黄色，胞核不着色(图1)。万方数据第2期何饶丽，等：人参皂苷Rgl对寡聚态A岛m增加p38丝裂原活化蛋白激酶活性诱导神经元损伤的可能影响99图1神经元纯度鉴定(免疫化学染色×400)(×400)学意义(P<o001)，其中100,molL处理组皮质神经元细胞中p-p38p38水平低于25,molL(P<0005)及50umolL处理组(P<001)。同时，SB203580处理组及100umolL人参皂苷Rgl单独作用组的p-p38p38的比值低于A胁础单独作用组(P<0001)。100umolL人参皂苷R91单独作用组p-p38p38水平也低于空白对照组(P<0001，图3)。22寡聚态A胁砌作用不同时间对皮质神经元p-p38和p38蛋白水平的影响与空白对照组比较，毁2在寡聚态A51砌作用于原代皮质神经元5和15min童时，p-p38蛋白水平及p-p38p38比值均明显升高，甚I，差别均有统计学意义(P<005)，且在作用5min时最为明显(P<0005)。但皮质神经元内p-p38p38。的比值随着时间延长在组间呈下降趋势(图2)。O502345组别Bp-p38：磷酸化p38。1：空白对照组；25分别为5、15、30和60rainApl_4z单独作用组。A：条带；B：Western—blot定量分析图。与空白对照组比较，：P<O05；：P<0005。图2寡聚态舶。不同作用时间点对皮质神经元细胞p-p38、p38及p-p38p38水平的影响，人参皂苷Rgl减轻寡聚态A岛础诱导的皮质神经元p38磷酸化与模型组比较，不同浓度(25、5o和100MmolL)的人参皂苷Rgl处理组可不同程度降低p-p38p38的比值水平，差别均有统计1234567B组别p-p38：磷酸化p38；1：空白对照组；2：舶_42单独作用组；3：SB203580处理组；46：25、50和100umolL人参皂苷Rgl处理组；7：100umolL人参皂苷Rgl单独作用组。A：Western—blot条带；B：定量分析图。组间比较，：P<0001；：P<O005；：P<O01。图3不同浓度的人参皂苷Rgl对寡聚态蛳。诱导皮质神经元细胞p-p38及p38水平的影响—tionsonP——人参皂苷Rgl减轻寡聚态A口H。诱导的皮质神经元凋亡空白对照组的皮质神经元细胞及神经元间突触形态及结构正常、完整，呈均匀分布，突触间联系光滑、完整、流畅(图4A)。A儡刈单独作用组皮质神经元明显减少，神经元突触形态屈曲、粗糙，结构不完整(图4B)。1002molL人参皂苷Rgl处理组皮质神经元细胞数目和突触完整性、流畅性较A岛m单独作用组明显改善(图4C)。TUNEL染色结果显示，与空白对照组皮质神经元细胞比较，A岛嘲单独作用组TUNEL阳性细胞总细胞的比值明显增高(P<0001)；与A伪越单独作用组皮质神经元细胞比较，100umolL人参皂苷Rgl处理组TUNEL阳性细胞总细胞的比值明显降低(P<o001，图5A)。皮质神经元的caspase一3的活性检测结果显示，在相同条件下，A口。也单独作用组，堆，r呈I、、卜y的一，^oI髋一万方数据100福建医科大学学报皮质神经元的caspase一3活性较空白对照组显著增加(P<0001)；与A胁础单独作用组比较，100tmolL人参皂苷Rgl处理组皮质神经元的caspase一3活性显著降低(P<o001，图5B)。A：空白对照组；B：apl2单独作用组；C：100t-motI。人参皂什Rgl处理组。图4100pmolI人参皂苷Rgl对寡聚态A岛，z诱导的皮质神经元凋亡具有神经保护作用(倒置显微镜)。_l!()80冰蛩60碧嚣40心罂最20趟医06000蠢aooo时善200002组别23组别B1：空白对照组；2：ApI_12单独作用组；3：100“molI。人参皂苷Rgl处理组。A：TUNEI。染色阳性细胞与总细胞的比值；B：caspase-3活性检测，指每毫克蛋白质q1含量。组问比较，：P<o00l。图5100pmolI。人参皂苷Rgl减少Ap。：诱导的皮质神经元凋亡。—舟|_l23讨论AD是中老年人中最为常见的痴呆类型，但其病因至今尚不明确，其治疗方法也有待进一步研发。在AD的病理学进展中，A口的瀑布学说仍为大多数学者所接受。该学说认为，A口可通过氧化应激、线粒体功能障碍等途径引起神经元损伤和死亡、突触缺失、神经炎症和tau蛋白过度磷酸化，是触发AD病理改变的一个中心环节。这些病理过程同时也促进了A口沉积[7‘8]，从而进一步加速AD的病理损害和疾病的发展。在Ap的毒性片段中，寡聚态A口H。是细胞毒性最强的物质，也是研究AD病理生理的重要物质。本研究及课题组的前期研究[6。3都通过神经元形态观察、TUNEL染色技术和caspase一3活性检测验证了寡聚态A岛砌毒性对神经元的损害作用。因此，本研究选择寡聚态A岛砌作为模拟AD病理生化的物质，并在前期以50肛molLA岛越寡聚体诱导原代皮质神经元细胞损伤，成功制备了体外AD模型。MAPK家族受广泛的细胞外刺激影响，参与细胞增殖、分化和凋亡等一系列生理病理过程，其中c-Jun氨基末端激酶应激活化蛋白激酶(JNKsAPK)与p38MAPK均是MAPK家族的主要成员[1。本课题组前期研究发现，具有神经毒性的寡聚态A岛础(5-molL)可诱导皮质神经元内的JNK磷酸化，活化的JNKSAPK可参与介导线粒体损伤口’6]，与文献[11]的报道一致。而另一重要通路p38MAPK激活后，可通过调控下游多种酶及转录因子的表达活性，从而对细胞功能进行调节。在AD模型中，p38MAPK可同时作为氧化应激的下游因子被磷酸化激活，改变caspase一9的构象，并启动caspase级联反应，激活下游的caspase一3，通过蛋白水解作用，诱发过度的氧化应激，促进神经元的凋亡，加快AD的发病进程，其磷酸化程度与AD发病时间正相关[12I。同时，有研究认为，在与学习记忆相关的脑区中，高表达的p38MAPK是海马中代谢性谷氨酸受体(，万方数据第2期何饶丽，等：人参皂苷Rgl对寡聚态A岛m增加p38丝裂原活化蛋白激酶活性诱导神经元损伤的可能影响101mGluR)和N一甲基一D一天冬氨酸受体依赖性长时程抑制(10ng—，LTD)形成的信号转导途径，参与了突触可塑性调节口”15]。在AD模型中，A口增多可通过p38MAPK依赖性方式诱导mGluR—LTD，造成树突棘损失，与记忆减退密切相关[16|。因此，p38MAPK在AD的病理学进展中具有重要作用。本研究对不同作用时间(5、15、30、60min)下A向越诱导皮质神经元p38蛋白磷酸化的情况进行探索，发现50ttmolL寡聚态A口H。作用5和15min后，p38MAPK在Thrl80和Thrl82位点的磷酸化水平明显增高，且p38磷酸化水平在作用5min后升高最为明显，提示A胁瑚介导的p38蛋白磷酸化是AD的早期病理生理过程中的关键环节，p38可能是研究AD治疗的重要靶点之一。人参皂苷Rgl在抗炎、抗氧化、延缓衰老等方面具有重要作用口7I。因此，本研究在AD的细胞模型中，以人参皂苷Rgl为干预手段，通过p38MAPK探讨其在AD早期氧化应激中的保护作用，观察人参皂苷Rgl对寡聚态A胁砌诱导的神经元细胞P—p38和p38蛋白水平的影响，结果发现，人参皂苷Rgl可下调p38磷酸化水平。相对于未经A胁也干预的空白对照组及100tLmolL人参皂苷R91处理组，100>molL人参皂苷Rgl单独作用组的p-p38p38水平明显减低。一方面说明空白对照组(体外培养的皮质神经元)中也可能存在一定的应激反应和p38MAPK信号通路，这与既往文献E18—19]的相关研究结果一致，当然其具体机制仍需进一步研究，笔者也将在未来的研究中关注这一变化，探索其中的机制。另一方面论证了寡聚态A口H。可增加p38磷酸化水平，组间差别也进一步说明了人参皂苷Rgl对p38MAPK信号通路具有抑制作用。本研究发现，p38磷酸化水平随人参皂苷Rgl浓度的增加而降低，其中100lmolL处理组中的P—p38水平及p-p38p38比值最低，推测人参皂苷Rgl可能通过剂量依赖性方式抑制p38MAPK，减少舶也诱导的神经元毒性。本研究还从形态学和凋亡两方面探索了人参皂苷Rgl对皮质神经元的影响，结果发现，与模型组比较，100gmolL人参皂苷Rgl可有效保护神经元、维护突触结构，检测caspase一3的活性也得到相同的结果，进一步论证了人参皂苷Rgl在AD早期的应激反应中对神经元起保护作用。本研究也存在一定局限性，虽然p38的异常磷酸化是AD早期病理生理过程中的重要环节，但AD的发病机制复杂，仅通过抑制p38活性并不能完全实现AD的治疗目标。此外，本课题组进行的系列研究也发现，人参皂苷Rgl可能具有多靶点作用，后期将继续探讨人参皂苷Rgl的作用机制。综上所述，本研究发现寡聚态A口。啦可诱导p38磷酸化，激活p38活性；而人参皂苷Rgl可减轻p38磷酸化，具有保护神经细胞作用。因此，p38MAPK信号通路可能参与人参皂苷Rgl保护神经元，减轻寡聚肽A岛也诱导的神经元损伤。参考文献：[1]RAJANKB，wEuVEJ，BARNESLL，—’—(2020—2060)[J]Alzheimer’SDement，202l，17(12)：1966-1975[23LEEJK，’Sdisease[J]Molecules，2017，22(8)：1287I-3]黄天文，何饶丽，周梦，等人参皂苷Rgl对寡聚肽A伪42增加JNK活性及诱导凋亡的影响[J]中国药理学通报，2015，31(1)：60—63E4]黄天文，何饶丽，周梦，等人参皂苷Rgl对寡聚肽淀粉样口蛋白抑制蛋白激酶A通路的影响EJ]中华老年医学杂志，2015，34(3)：316-318[5]TAKUMAK，YAOJ，HUANGJM，口[J]FASEBJ，2005，19(6)：597-598r6]HUANGTW，FANGF，CHENLM，口(1-42)一[J]，2012，9(3)：388—395[7]，—VILLAG，’：[J]LabInvest，2019，99(7)958—970r8]HENEKAMT，O’BANIONMK，TERWELD，eta1Neu—’Sdisease[J](Vienna)，2010，117(8)：919-947[9]黄天文人参皂苷Rgl通过抑制应激反应损害减轻寡聚态A口介导的神经毒性作用[D]福州：福建医科大学，2007[10]KONGAN，YUR，CHENC，：]，2000，23(1)：1—16[11]ZHUx，RAINAAK，，—’]，2001，76(2)：435-441[12]CHENX，LINR，CHANGL，—bysolubleamyloid8proteininrathippocam—pusismediatedbyandin—，[J]万方数据102福建医科大学学报2022正，2013，253：]WANGS，ZHANGC，SHENGXN，—’’sdiseases[J]，2014，21(5)：810—814[14]WANGQW，ROWANMJ，[J]，2009，30(10)：1608—1613E15]IZUMIY，TOKUDAK，——D——，，—[J]，2008，18(3)：258-265[16]HSIEHH，BOEHMJ，SATOC，[17][18][19]—[J]Neuron。2006，52(5)：，ZHOUXM，CAOYL，]，2008，10(56)：439—445LIUXW，JIEF，HEP，—[J]MolMedRep，2014，10(4)：1942—1948XIAOL。HUC，FENGCZ，—D—aspartate(NMDA)receptor-favoriteintracellularsignalpathwaysfromERKl2proteintoleadstodevelopmentalchangesinNMDAneu—]JBiolChem，2011，286(23)：20175——，LINNan2，，，，，China；，，，China；，，，：ObjectiveToinvestigatetheeffectofontheincreaseofp38mitogen(p38MAPK)activityandneuronalinjuryinducedby-42(Aftl_42)—向，anddi—，肪_42group，，——blot，一(1)Corn—，thelevelofp-p38proteinincortiincreasedsignificantlyinthepresenceof岛(P<005)；(2)(ol—igomericA角-42group)，(25，)signifi—(P<0001)Com，—(P<0005)；(3)InthemorphogeneticobservationoIcorti，(舶_42group)，_molLtreatmentgroupAnd，一3activity(P<0001)Conclusionp38MAPKsignalingpathwayparticipatesintoalleviate陆_：Alzheimer’sdisease；；p38mitogen(编辑：何佳凤)万方数据