，，，，975v，，aaaaaaaa：a；a；aa；；a；网络出版时间：2022324：28网络出版地址：：神经精神药理学人参皂苷对慢性脑缺血导致白质损伤的影响李欣娱，楚世峰2，李晚晚3，贺文彬，陈乃宏，2（山西中医药大学中药与食品工程学院，山西太原03069；2中国医学科学院药物研究所神经科学中心，天然药物活性物质与功能国家重点实验室，北京00050；3国家卫生健康委医药卫生科技发展研究中心，北京00044）：文献标志码：文章编号：00978（2022）04057607中国图书分类号：-332；284；2855；3228；742；7433；9776摘要：目的研究人参皂苷能否改善慢性脑缺血导致的白质损伤。方法将576小鼠随机分为a组、-组、组、人参皂苷（0、5·）组，采用双侧颈总动脉狭窄方法建立模型，术后开始给予药物治疗，连续灌胃30，期间观测其体质量和值变化，通过爬杆、新物体识别和迷宫实验观察各组动物运动协调和认知能力改善情况，染色检测胼胝体髓鞘的改善情况，染色观察胼胝体神经元损伤情况，免疫荧光和实验检测胼胝体髓鞘碱性蛋白的表达水平。结果体质量和值检测结果表明，与组相比，人参皂苷组对动物的体质量和值没有显著的改善作用；爬杆、新物体识别、迷宫实验结果表明，人参皂收稿日期：20209，修回日期：2022004基金项目：国家自然科学基金资助项目（8873026，8730096，860336）；北京市自然科学基金资助项目（79235），医学科学创新基金资助项目（）（）作者简介：李欣娱（996）女，硕士生，研究方向：中药药理学与毒理学，-a：；陈乃宏（96）男，博士，教授，博士生导师，通信作者，研究方向：神经药理学，-a：a苷组明显缩短了动物爬杆所用时间，提高了动物的新物体识别指数和自主交替次数；和染色结果表明，人参皂苷组明显改善了动物胼胝体的髓鞘和神经元损伤情况；免疫荧光和实验结果表明，人参皂苷组明显提高了动物的蛋白表达水平。结论人参皂苷能明显改善慢性脑缺血导致的白质损伤。关键词：人参皂苷；白质；胼胝体；髓鞘损伤；髓鞘碱性蛋白；神经元开放科学（资源服务）标识码（）：大脑内部神经纤维聚集的地方，颜色浅，称为脑白质。脑白质由被髓鞘包裹着的神经轴突组成，控制着神经元共享的讯号，协调脑区之间的正常运作。许多因素会导致脑白质病变，如感染、中毒、神经退行性疾病、外伤和慢性脑缺血等。脑白质病变会损伤人的认知和运动协调能力[，且越来越趋于年轻化。目前，由于缺乏安全有效的治疗方法，白质病变的治疗多以预防为主。人参具有增强学习记忆能力、提高免疫力[2和改善心脑血管疾病的作用。本课题组研究[3证明人参皂苷对急性脑缺血损伤具有保护作用，而对慢性缺血造成脑白质的损伤尚未进行深入研究。本实验采用（aaa-·576·中国药理学通报aaa2022；38（4）：57682万方数据a，）方法[4建立脑白质损伤模型，在此基础上探究人参皂苷对慢性脑白质损伤的影响。材料与方法动物健康性576小鼠，50只，8周龄，购买于北京维通利华实验动物技术有限公司（（京）209-0023）。体质量（822），级。所有动物均饲养于级动物房，恒温（22±）℃，相对湿度55%±0%，22明暗交替，自由获取食物和水。所有小鼠在进行正式实验前于该环境适应周。2药品与试剂人参皂苷由吉林大学化学学院教研室提供，纯度98%；盐酸多奈哌齐，卫材（中国）药业有限公司制造，批准文号：国药准字20050978；异氟烷购买于深圳市瑞沃德生命科技有限公司；固蓝染液、碳酸锂溶液购于武汉赛维尔生物有限公司；蛋白浓度测定试剂盒、超敏发光液等购于北京普利莱基因有限公司；牛血清白蛋白（）、β-a等购于美国-a公司；-aa（货号：a59）、-2a（货号：a0986）等购于英国a；驴抗兔荧光二抗（批号：227378）、驴抗小鼠荧光二抗（批号：97559）等购于美国v公司。3仪器双目体式显微镜，深圳市瑞沃德生命科技有限公司，型号7700；08弹簧微线圈，aa，a，aa；激光多普勒血流仪，英国仪器公司；5正置显微镜，日本-公司；aa-4000型化学发光成像仪，美国公司；激光共聚焦显微镜，德国徕卡公司。4方法4动物分组、模型制备及给药将50只576小鼠随机分为a组、模型组、阳性药组、低剂量组、高剂量组，每组0只。小鼠用异氟烷维持麻醉，使用加热垫将其体温保持在37℃左右，从颈部正中开口，剥离两侧相关肌肉，分离出两侧迷走神经（vav，）和颈总动脉（aa，），将08弹簧微线圈缠绕在上，注意不要损伤。a组只分离相关血管，不缠绕弹簧，术后立即缝合伤口并消毒。术后，阳性药组小鼠灌胃盐酸多奈哌齐05·，低剂量组、高剂量组分别灌胃5·、0·，假手术组、模型组小鼠灌胃等量生理盐水，不间断30。42体重及值检测在造模过程中，每天称量各组小鼠的体重并记录。在造模前，沿失状正中线将小鼠头部皮肤剪开，用激光多普勒血流仪监测小鼠术前皮层（a，）值，并监测术后、术后2、、3、7、4、30皮层值。43行为学检测43爬杆实验动物给药30后，进行爬杆实验，爬杆实验通过记录小鼠由杆的顶端往下爬到底部所需时间，来检测动物的运动协调能力[2。将高50、直径、由纱布包裹的爬杆装置放置于一个木箱中。在小鼠适应环境后，将其头部朝上放置于爬杆顶部的木质小球上，引导小鼠向下爬行。每只小鼠训练3次，以确保它们在被放在球上的时候有向下爬的意识。记录小鼠从开始向下爬到四肢全部着地所用的时间。共进行5次测试，每次测试间隔至少30，选取5次测试的平均值进行统计分析。432新物体识别实验新物体识别实验分为熟悉、适应、测试3个阶段。在动物给药30后，进行熟悉阶段的实验，首先将一只小鼠放在长、宽、高均为50的木箱中，使其熟悉5，然后取出。再将下一只小鼠放入之前，喷洒0%的乙醇，消除上只动物的残留气味。依此，使所有组小鼠都熟悉木箱环境。2，在木箱对称位置放入两个相同大小的长方形木块，两个木块的位置距离木箱中心、侧壁距离相等。将小鼠放入木箱中距离两个物体等距位置处，使其适应5，观察小鼠的行走路径，用a30软件记录小鼠对物体的探究时间，小鼠鼻子距物体之内视为其对物体有探索行为。3，将两个长方形木块中的一个换为三角形木块，检测各小鼠5内，对两个物体的探索时间，并分析其新物体识别指数。新物体识别指数%=新物体探索时间新物体旧物体探索时间×00%433迷宫迷宫由三条臂组成，每条臂长40、宽5、高0，它们与中心点成20角，按顺时针顺序将三条臂分别标记为、、，在每条臂中贴上不同形状的图形作为标记。将小鼠从臂末端放入，让其自由活动8，手动记录小鼠进入每条臂的顺序，统计其连续交替次数，如、和最大交替次数（总交替次数2），计算其自主交替次数，将进入总臂数不足8的小鼠排除。自主交替次数%=连续交替次数最大交替次数×00%·577·中国药理学通报aaa2022；38（4）万方数据44固蓝（a，）染色小鼠进行完行为学测试后，用水合氯醛（400·）腹腔注射麻醉，灌流取脑，多聚甲醛固定，石蜡包埋，将包埋的脑组织胼胝体部位切为4μ的石蜡切片用于染色。将石蜡切片置于二甲苯中5×2次进行脱蜡，乙醇梯度水化：00%乙醇5×2，90%、80%、70%、60%的乙醇各5，然后用双蒸水冲洗5。固蓝染液于60℃水浴锅中预热30，然后将切片置于固蓝染液中于60℃染色4。切片冷却至室温后，流水冲洗，浸入70%乙醇中0。然后再次流水冲洗切片，并浸入碳酸锂溶液进行分化。重复以上步骤，直到背景为无色或浅蓝色，此时神经髓鞘呈亮蓝色。最后，将切片逆浓度脱水：80%、90%乙醇各2，00%乙醇2×2次，二甲苯3×2次进行脱水，随后用中性树脂封片。5正置光学显微镜下观察并拍摄图像，便于后续统计分析。45尼氏染色依照44中脱蜡和乙醇梯度水化流程进行操作，完成后将切片置于焦油紫染液中于60℃染色30。蒸馏水洗净染料后，将切片分别置于70%、80%、95%以及00%乙醇中脱水，再用二甲苯透化，中性树胶封片。5正置光学显微镜下观察并拍摄图像，便于后续统计分析。46实验小鼠进行完行为学测试后，用水合氯醛（400·）腹腔注射麻醉，断头取脑，于冰上分离胼胝体部分，立即于80℃冻存。提取胼胝体组织总蛋白，试剂盒定量，用-凝胶电泳，2%的分离胶分离。转膜，5%封闭2，根据目的蛋白分子量裁膜，随后加一抗（，000；β-a，5000），4℃孵育过夜。然后洗0×3次，加入相应二抗，常温孵育2，回收二抗，洗0×3次。于aa-4000型化学发光成像仪成像，用a软件进行统计学分析。47免疫荧光实验将石蜡切片置于二甲苯中5×2次进行脱蜡，然后依照“44”进行乙醇梯度水化，再用双蒸水、洗5。抗原修复冷却至室温后，洗5×3次，后用05%的--00透化5，洗5×3次。用免疫组化笔圈住脑片周围，滴加封闭液，室温封闭30。然后弃去封闭液，滴加一抗（，200；2，00），切片置于湿盒中4℃孵育过夜。2，复温30，洗0×3次。加相应的二抗室温避光孵育2，避光洗0×3次，甘油封片，透明指甲油固定四周。激光共聚焦显微镜下观察并拍摄图像，进行统计分析。5统计学分析数据用aa80软件进行分析，结果用-±表示，多组间用单因素方差分析（-a）。2结果2.体质量、值变化实验造模后3内，与a组相比，模型组和给药组小鼠体质量明显下降（），在730内体质量明显上升，达到初始水平，而模型组小鼠与给药组小鼠间无显著性差异。动物进行手术后，立即检测其皮层值，发现a组小鼠值下降为术前的9873%±665%，30内值无明显波动，模型组小鼠值下降为术前的553%±35%，30内值逐渐上升，最终恢复为初始的8048%±57%（）。2.2对脑白质损伤小鼠运动协调和认知能力的影响2.2.爬杆实验爬杆检测结果（2）表明，与a组相比，模型组的小鼠爬杆所用时间明显延长，说明其运动协调能力下降，与模型组相比，盐酸多奈哌齐和人参皂苷治疗后，小鼠爬杆时间明显降低，与模型组相比差异有显著性，说明盐酸多奈哌齐和人参皂苷能够改avaaa（=79）：avaaaa；：avaaaa·578·中国药理学通报aaa2022；38（4）万方数据2vaava：（-±，=68）；：v（-±，=46）；：-a（-±，=46）*<005，**<00va；<005，<00v3aaa（-±，=3）：avaa，aa=50μ；：aavaa-v**<00va；<005，<00v善脑白质损伤引起的行为学障碍。222新物体识别实验新物体识别实验被广泛用于评价动物的学习记忆能力[5，新物体识别实验结果（2）表明，与a组比较，模型组小鼠新物体识别指数明显降低，认知能力严重受损。而给予盐酸多奈哌齐和人参皂苷治疗后，小鼠新物体识别指数与模型组相比差异有显著性，认知能力得到明显改善。223迷宫实验迷宫实验模型用来研究啮齿类动物的空间识别记忆能力，这种迷宫利用了啮齿类动物对新异环境天然探究的自然习性，不需要动物学习任何规则来趋利避害，能够有效地反映出动物对新异环境的识别记忆能力[6。迷宫的实验结果（2）表明，与a组相比，模型组的小鼠自主交替次数明显减少，空间记忆能力明显下降，与a组相比差异有显著性，而给予盐酸多奈哌齐和人参皂苷治疗的小鼠，其自主交替次数增加，与模型组相比差异有显著性，表明阳性药盐酸多奈哌齐和人参皂苷能改善脑缺血引起的脑白质损伤，提高空间记忆能力。2.3对脑白质损伤小鼠髓鞘的影响2.3.染色染色常用来检测髓鞘的形态结构和病理损伤[7。a组的小鼠胼胝体髓鞘致密，颜色深，而造模的小鼠，其胼胝体髓鞘疏松，颜色浅，大部分崩解且呈空泡状（3），经统计比较，两组（aa，）值（3）有显著性差异，而给予盐酸多奈哌齐和人参皂苷治疗后，其髓鞘明显颜色加深，排列致密，崩解和空泡状减少，与模型组相比差异有显著性，说明人参皂苷能有效改善髓鞘损伤。232染色a组小鼠的胼胝体神经元细胞数量较多，尼氏小体颜色深，细胞核完整，而模型组小鼠的胼胝体神经元细胞数明显减少，且细胞核固缩，尼氏小体色浅（4）。在给予盐酸多奈哌齐和人参皂苷给药治疗后，小鼠胼胝体神经元细胞数有明显增加·579·中国药理学通报aaa2022；38（4）万方数据（4），细胞核固缩程度减弱，尼氏小体颜色加深，与模型组相比差异有显著性，说明人参皂苷对脑白质神经元损伤有明显的改善作用。2.4对髓鞘碱性蛋白表达水平的影响2.4.是检测髓鞘结构完整性最常用的标记蛋白之一[8。检测结果（5，5）表明，与a组相比，模型组蛋白表达水平明显降低，两者相比差异有显著性，而给予盐酸多奈哌齐和人参皂苷治疗的小鼠其蛋白水平相比模型组升高，与其相比差异有显著性。说明人参皂苷能明显提高蛋白表达水平，对脑白质损伤引起的髓鞘脱落有明显的治疗作用。242免疫荧光免疫荧光实验结果（6，6）表明，模型组小鼠的荧光强度明显降低，与a组相比，两者差异有显著性，而给予盐酸多奈哌齐和人参皂苷治疗的小鼠，其的荧光强度有明显的提高，与模型组相比差异有显著性，说明人参皂苷能够明显促进蛋白的表达，改善脑缺血引起的脑白质损伤。3讨论目前许多研究都表明，在大脑缺血缺氧的情况下，脑白质会受损[9，从而影响其对神经信号的传导作用。aa等[4，a等[0都通过双侧颈总动脉狭窄手术建立了成功的慢性脑缺血白质损伤模型，我们也基于此，建立了模型，其值指标与文献报道的一致，在术后动物皮层血流值降低为初始的553%±35%[，证明模型建立成功。模型操作简单易重复，不损伤小鼠眼动脉，避免了对小鼠行为学的测试结果的干扰。相对于传统饲料喂养和2的造模方式，有极大的优势，对药物的评价结果也更为准确。目前髓鞘损伤后的修复成为治疗脑白质损伤主要手段，现代研究证明[25，人参具有增强机体免疫力、改善学习记忆和心脑血管疾病的作用，且本课题组也已证明人参主要成分人参皂苷能够改善急性脑缺血造4aaa（-±，=3）：avaa，aa=50μ；：aavaav**<00va；<005，<00v5（-±，=3）：avaa；：aavaaaa**<00va；<00v·580·中国药理学通报aaa2022；38（4）万方数据6（-±，=3）：avaaa，aa=50μ；：aavaa-v**<00va；<005，<00v成的神经损伤[3，而对于人参皂苷能否改善慢性脑缺血造成的白质损伤尚未及进行深入研究。盐酸多奈哌齐已被证明对脑缺血再灌注损伤有很好的神经保护作用[6，所以我们选用盐酸多奈哌齐作为阳性药进行治疗。在给予药物治疗后，发现各治疗组小鼠的值差异无显著性，说明人参皂苷对小鼠的值影响不大，与已有研究的结果一致。行为学测试结果表明，人参皂苷明显提高了小鼠的物体识别和自主活动能力，明显改善了小鼠因脑白质损伤导致的认知障碍和运动失调。胼胝体连接左右大脑半球，通常是检测脑白质损伤的代表性部位[7，染色和尼氏染色结果表明，人参皂苷组能明显改善胼胝体已损伤髓鞘的空泡状结构，减弱髓鞘的疏松度，增加神经元的表达，对髓鞘损伤有明显的修复作用。少突胶质细胞是中枢神经系统的成髓鞘细胞，少突胶质前体细胞在髓鞘损伤后会迁移到受损部位，进而分化成为成熟的少突胶质细胞形成髓鞘，改善脑白质的损伤，2是少突胶质细胞谱系特殊标志物，通过和免疫荧光实验，我们检测到人参皂苷组能明显促进和2的表达，维持髓鞘的完整性。本实验的行为学和病理学检测结果都表明，人参皂苷0·的剂量比5·的改善效果要好。综上，人参皂苷能明显改善因慢性脑缺血造成的脑白质损伤。本研究为人参皂苷研究脑白质损伤提供了理论依据，为治疗脑白质损伤的研究提供了备选药物，但其改善的作用机制尚需进行深入研究。参考文献：[，，，[a，207，282（2）：5025[2，a，，[，206，243：72[3，a，，[aaa，209，40（）：325[4aa，a，aa，[，2004，35（）：2598603[5vvaaa[，207，（26）：5578[6，a，，[a，2000，73（）：348[7，av，a，[，2005，82（2）：28393[8a，aa：aa[aa，200，9（）：3753[9王倩，饶江燕，王钰淳，等β-石竹烯对小鼠脑缺血再灌注·58·中国药理学通报aaa2022；38（4）万方数据白质损伤的保护作用研究[中国药理学通报，2020，36（3）：3605[9a，a，a，avβ-a-aaa[aa，2020，36（3）：3605[0a，，，a43aaa[a，209，9（5）：447493[aa，aa，，[，200，4（8）：798806[2，，，[aa，204，9（2）：3726[3，a，5aa3aa-a[va，2006，29（8）：68590[4，，，[，202，45（3）：4334[5，，，[，204，9（6）：029[6，a，a，[aa，202，867（）：65975[7a，a，a，[a，2020，54：354a-，-2，a-a3，-，a-，2（，avaa，aa03069，a；，aaa，aaaa，00050，a；3aaaaaava，00044，a）a：，，-，a（0，5·），aaav30a，aav，av，，aa-aava，avaaaaaa，avaa’ava；，，aaaa-aa，a-vaa’aaaa；：；a；a；；a；·582·中国药理学通报aaa2022；38（4）万方数据