麟山东医药2022年第62卷第8期人参皂苷Rg1对人内皮祖细胞增殖、黏附、迁移、成管能力及PDGF分泌水平调控观察谭梅鑫1，熊武2，黄玎玲1，何晶晶1，于洋3，兰宏伟2，王婷婷2，张熙41湖南中医药大学中西医结合学院，长沙410208；2湖南中医药大学第一附属医院烧伤整形外科；3湖南中医药大学医学院；4湖南省脑科医院（湖南中医药大学临床医学院）摘要：目的观察人参皂苷（GS-Rg1）对人内皮祖细胞（EPCs）增殖、黏附、迁移、成管能力及血小板衍生生长因子（PDGF）分泌水平的调控作用。方法取足月健康新生儿脐带血，培养并鉴定EPCs，将EPCs随机分为实验组和对照组，实验组给予40mg/L的GS-Rg1，对照组给予等量PBS。培养48h后，采用CCK-8试剂盒检测细胞增殖能力，黏附能力测定实验检测细胞黏附能力，细胞划痕实验检测细胞迁移能力，Matrigel体外成血管实验检测细胞成管能力，采用ELISA法检测细胞培养液上清中的PDGF。结果与对照组相比，实验组EPCs增殖能力增高，细胞黏附数增多，细胞绝对迁移宽度增宽，体外成管数增多，细胞培养液上清中PDGF水平增高（P均<0.05）。结论GS-Rg1能提高人EPCs的增殖、黏附、迁移、成管能力，并促进其分泌PDGF。关键词：人参皂苷；内皮祖细胞；血小板衍生生长因子；细胞增殖；细胞迁移；血管新生doi：0.3969/中图分类号：R628文献标志码：A文章编号：1002-266X（2022），adhesion，migration，，XIONGWu，，，YUYang，，，，，，：（GS-Rg1），adhesion，migration，（PDGF）（EPCs），/LGS-Rg1，，（CCK-8），，，，，EPCs’，，，（allP<0.05），adhesion，，：；；；；；内皮祖细胞（EPCs）是内皮细胞的前体细胞，能通过迁移、特异性归巢到受损部位促进血管壁内皮损伤修复，并能分泌血管生长因子如血小板衍生生长因子（PDGF）[1、血管内皮生长因子（VEGF）[2、成纤基金项目：国家自然科学基金青年基金项目（81904217）；湖南中医药大学一流学科《基础医学》项目。第一作者简介：谭梅鑫（1993-），男，硕士研究生，主要研究方向为中西医结合外科基础。E-mail：@qq.com通信作者简介：张熙（1971-），女，博士，教授，主要研究方向为中西医结合外科基础。E-mail：@126.com开放科学（资源服务）标识码（OSID）11万方数据山东医药2022年第62卷第8期维细胞生长因子（FGF）[3参与血管形成。近年来，一系列动物实验和早期临床研究证实，EPCs移植治疗各种严重缺血性疾病疗效肯定。人参为五加科植物人参的干燥根和根茎，具有大补元气、复脉固脱、补气生血等作用，已证实治疗慢性难愈性溃疡有效[4。现代药理研究表明，人参主要成分人参皂苷Rg1（GS-Rg1）具有保护心脑血管[5、抗肿瘤[6、降血脂[7等作用。进一步研究发现，GS-Rg1对EPCs具有保护作用，但具体机制尚不明确。本课题组前期研究表明，GS-Rg1能提升EPCs的细胞活性，GS-Rg1促进人EPCs增殖的最适浓度为40mg/L。在前期研究基础上，2020年11月—2021年9月，本研究进一步观察GS-Rg1对EPCs增殖、黏附、迁移、成管能力及分泌PDGF水平的调控作用，现报告如下。1材料与方法1.1主要实验材料人参皂苷Rg1（纯度98%）购自上海源叶生物科技有限公司；胎牛血清购自美国GIBCO公司；EGM-2MV购自美国Lonza公司；淋巴细胞分离液购自北京Solarbio公司；购自美国Sigma公司；0.25%购自美国公司；DMEM购自美国Hyclone公司。DMEM/F12培养基购自美国Hyclone公司；CCK8试剂盒购自日本同仁公司；血小板衍生的内皮细胞生长因子（PDECGF）购自上海研鑫生物科技有限公司。CO2培养箱购自日本SANYO公司；生物倒置显微镜购自日本OLYMPUS公司；台式低速离心机购自德国Eppendorf公司；4℃离心机购自德国Eppendorf公司；振荡器购自上海沪西分析仪器厂；立式压力锅购自上海博讯公司；电热鼓风干燥箱购自上海圣欣公司；共聚焦显微镜购自德国蔡司公司；酶联免疫检测仪购自美国Thermo公司；细胞培养箱（3110系列水套CO2培养箱）购自美国公司。1.2EPCs的提取、鉴定及分组处理无菌条件下取正常剖宫产胎盘脐带血（脐带血的获取已得到孕妇及其家属同意并签署知情同意书，获湖南中医药大学第一附属医院伦理委员会同意，批准文号），采用密度梯度离心法得到单个核细胞。使用EGM-2MV培养基重悬上述细胞，置于37℃、5%CO2、饱和湿度培养箱中培养，4d后换液，去除未贴壁的细胞，细胞融合约90%时进行传代。按前期实验方法提取并鉴定EPCs[8，将鉴定成功的EPCs随机分为实验组和对照组。1.3EPCs增殖能力观察两组细胞接种于96孔板中，实验组加入40mg/L的GS-Rg1，对照组加入等量PBS液。48h后向每孔中加入10μL的CCK-8溶液并孵育4h，用酶标仪测定450nm处的光密度（OD）值，表示细胞增殖能力。1.4EPCs黏附能力观察用0.25%胰蛋白酶消化贴壁EPCs，使细胞脱落悬浮在500μL培养液中，将同等数目EPCs分别铺在24孔板中，在37℃、5%CO2环境下孵育1h。实验组加入40mg/L的GS-Rg1，对照组加入等量PBS液，每组培养8h后分别将EPCs接种在大鼠纤维连接蛋白培养板中，37℃下培养30min，高倍镜（200×）视野下计数贴壁细胞数目，表示细胞黏附能力。1.5EPCs迁移能力观察实验前器械灭菌，用Marker笔在6孔板背后每隔1cm划一道横线，横穿过孔，每孔至少穿过5条线。取对数生长期的EPCs，在孔中加入约5×105个细胞，置于37℃、5%CO2培养箱培养过夜，再用无菌200μL枪头在培养孔底部中央划一道痕迹，PBS冲洗3次去除划下的细胞。实验组加入40mg/L的GS-Rg1，对照组加入等量PBS液。培养48h后在生物倒置显微镜（200×）下分别观察0、48h时划痕创面愈合情况。以绝对迁移宽度表示细胞迁移能力。1.6EPCs体外成管能力观察Matrigel基质胶4℃过夜溶解，次日在冰盒上铺胶，37℃孵箱放置30min。当细胞融合到约80%后，用胰酶消化，用含10%FBS的DMEM/F12重悬，在12孔板孔中加入1mL重悬液。实验组加入40mg/L的GS-Rg1，对照组加入等量PBS液。24h后在生物倒置显微镜（200×）下观察并拍照。计算小管形成长度，取平均值。1.7EPCs分泌PDGF水平检测采用ELISA法。实验组加入40mg/L的GS-Rg1，对照组给予等量PBS液，培养72h后，取两组细胞培养液上清，使用酶标仪测定450nm处的OD值。1.8统计学方法采用SPSS23.0统计软件。采用法检验计量资料正态性，符合正态分布的数据以-x±s表示，组间比较采用t检验；不符合正态分布的数据以M（IQR）表示，组间比较采用Wilcoxon秩和检验。P<0.05为差异有统计学意义。2结果与对照组相比，实验组EPCs增殖能力增高，细胞黏附数增多，细胞绝对迁移宽度增宽，体外成管数增多，细胞培养液上清中PDGF水平增高（P均<0.05）。详见表1及图1~图3。12万方数据对照组实验组蠹一陵隧蕊蓬山东医药2022年第62卷第8期3讨论慢性皮肤溃疡是多种原因导致的皮肤及皮下组织缺损，具有难愈合、易复发等特点，局部血液循环障碍、血管损伤是其难愈的主要原因[9。慢性皮肤溃疡迁延难愈给患者带来了难以忍受的痛苦和沉重的经济负担。因此，寻找到有效的治疗方法具有非常重要的意义。目前针对慢性皮肤溃疡的治疗方法众多，包括控制血糖、抗感染、外科手术治疗等。EPCs由于其易于获得、低免疫原性、分化潜力高等诸多优点而获得广泛关注和研究，为慢性皮肤溃疡的治疗提供了新思路。EPCs是血管内皮细胞的前体，由日本学者ASAHARA等[10首次分离得出，EPCs不仅参与胚胎时期血管新生，还能在血管受损时从骨髓向病变部位动员、归巢、分化，迁移到损伤处参与血管修复及新生。随着研究的不断深入，学者们发现，EPCs可以调控血管重构[11、参与炎症过程[12。研究发现，骨保护素借助CXCR4通路增强EPCs的增殖和迁移，促进骨缺损部位血管生成和骨形成[13。ZENG等[14研究表明，SD大鼠内皮祖细胞来源的微泡在体外能够促进SD大鼠脑微血管内皮细胞血管生成。WANG等[15的研究表明，EPCs移植能促进受损肾脏和移植支架的血管生成。PDGF作为体内一种重要的促有丝分裂剂，参与了各种损伤后组织修复过程[10。PATEL等[16发现，PDGF在伤口愈合过程中具有重要作用，可作为伤口愈合的生物标志物。PDGF还可通过营养和招募周细胞促进毛细血管成熟，并延缓血管退化[17。而EPCs与PDGF在生理功能上有着密切的联系。FANG等[18研究表明，EPCs能通过PDGF-BB/PDGFR-β信号通路及其下游PI3K/Akt通路、MEK/Erk通路促进MSCs的活力和潜在的神经再生能力。还有研究表明，PDGF、碱性成纤维细胞生长因子和一氧化氮在EPCs向成熟内皮细胞的迁移、归巢和分化中发挥作用[19。WANG等[15发现，PDGF、VEGF和缺氧诱导因子1α等生长因子在脱细胞化支架中大量存在。这些生长因子对EPCs有趋化作用，参与血管生成。由此可知，EPCs与PDGF能相互作用、相互影响，在血管新生中共同发挥作用，促进慢性皮肤溃疡愈合。缺氧、高糖等环境对EPCs的损伤会引起血管功能障碍，进一步影响局部血运，减慢患处皮肤修复及愈合。寻找具有保护EPCs、促进EPCs分泌PDGF、促进血管新生功能的药物可为慢性皮肤溃疡等疾病的治疗提供新的思路。人参为五加科植物人参的干燥根和根茎，具有大补元气、复脉固脱、补脾益肺、生津养血、安神益智等作用。临床上常用人参治疗慢性皮肤溃疡等疾病。GS-Rg1是人参的主要成分之一。相关研究表明，GS-Rg1在一定浓度时可通过VEGF、PI3K/Akt通路促进斑马鱼血管生长，并能抑制血管内皮生长因子酪氨酸酶抑制剂诱导的血管损伤[20。CAI等[21研究表明，在高糖培养的人脐静脉内皮细胞中，GS-Rg1可通过通过提高miR-23a水平来表1两组EPCs增殖、黏附、迁移、体外成管能力及培养液上清中PDGF水平比较（-x±s）组别实验组对照组细胞增殖能力1.09±0.14##0.50±0.01细胞黏附数（个）77.87±7.71##31.12±2.56细胞绝对迁移宽度（μm）15.43±0.21##10.77±0.76体外成管数（个）415.56±48.69#258.50±20.48PDGF水平（pg/mL）143.21±16.62#49.07±1.10注：与对照组相比，#P<0.05，##P<0.01。对照组实验组图1两组EPCs黏附实验结果（黏附能力测定实验）对照组实验组图2两组EPCs迁移实验结果（细胞划痕实验）对照组实验组图3两组EPCs成管情况（Matrigel体外成血管实验）13万方数据山东医药2022年第62卷第8期诱导一氧化氮和VEGF表达，促进糖尿病创面愈合过程中的血管生成，加速糖尿病足溃疡创面闭合。蒋文捷等[22认为，GS-Rg1可能通过激活Akt信号通路来对抗过氧化氢对大鼠骨髓来源的EPCs的损伤作用。黄锋等[23研究表明，在特发性肺纤维化SD大鼠模型中，GS-Rg1可能通过调节PDGF-A表达从而发挥抗肺纤维化作用，具体机制有待进一步明确。由此可知，GS-Rg1能够促进血管新生，对EPCs具有保护作用，并且对PDGF的分泌以及其生理作用有一定影响。本研究初步探讨GS-Rg1对EPCs生物学功能和分泌PDGF的影响，结果发现，GS-Rg1能明显提高EPCs的增殖、黏附、迁移、体外成管能力，并且能促进EPCs分泌PDGF。然而本实验为离体实验，存在一定的局限性，且GS-Rg1对EPCs生物学功能及分泌PDGF影响的内在机制尚不明确，有待在后续研究中进一步探讨。参考文献：[1LEECH，LIUKS，CHENGCW，etal.Codeliveryofsustainableantimicrobialagentsandviabiodegradablenanofibersforrepairofdiabeticinfectiouswounds[，2020，6（10）：[2PENGX，GUOH，CHENJ，/[，2020，80（12）：917-925.[3KIMTJ，YUYD，HWANGSI，[J.SciRep，2020，10（1）：9763.[4HODR，CHANGPJ，LINWY，[，2020，21（11）：3953.[5孙娜，王洪新，鲁美丽.人参皂苷Rg1通过SIRT1/PGC-1α信号通路抑制Ang诱导乳鼠心肌细胞肥大的研究[J.中药药理与临床，2019，35（5）：69-73.[6AGLAMISE，CEYLANC，[，2020，14（11）：E568-573.[，YOUNGS，[，2020，37（3）：21-26.[8王禹萌，邹晓玲，余亦程，等.黄芪甲苷促人内皮祖细胞分泌血管生长因子的实验研究[J.中医学报，2020，35（5）：[，STIEFCG，/[，2020，59（6）：739-748.[10SUZT，，SFANOSKS，[，2020，21（7）：29.[11YANGJX，PANYY，WANGXX，[，2018，27（5）：786-795.[，LEEJY，NGUYENH，[，2019，15（2）：256-275.[13ZHANGR，LIUJ，YUS，（OPG）promotesrecruitmentof（EPCs）[，2019，25：[14ZENGW，LEIQ，MAJ，etal.Endothelialprogenitorcell-derivedmicrovesiclespromoteinratbrainmicrovascularendothelialcellsinvitro[，2021，15：638351.[15WANGX，YUY，LIM，etal.EPCsenhanceinrenalregeneration[，2016，7（29）：[16PATELS，，[，2016，25（1）：46-55.[17BAIY，BAIL，ZHOUJ，，FGF-2andPDGFfromthepolymericsystemenhanceHUVECsinvitroandCAM[，2018，323：19-32.[18FANGJ，HUANGX，HANX，/PDGFR-βsignaling[J.Aging（AlbanyNY），2020，12（1）：106-121.[，，，etal.EvaluationtheeffectoftestosteroneonthenumberofandamountofSDF-1α，PDGF，bFGF，andNO[，2019，10：214.[20石秀娟，魏易洪，吴琼，等.人参皂苷Rg1对斑马鱼血管生长的影响[J.辽宁中医杂志，2021，48（8）：193-196.[21CAIHA，HUANGL，ZHENGLJ，（Rg-1）/IRF-1axis[J.LifeSci，2019，233：116525.[22蒋文捷，梁雪梅.人参皂苷Rg1对骨髓来源内皮祖细胞损伤的保护作用[J.中国组织工程研究，2018，22（33）：[23黄锋，孙娟，杨智华，等.人参皂苷Rg1灌胃对大鼠特发性肺间质纤维化的治疗作用及其机制探讨[J.山东医药，2017，57（27）：40-42.（收稿日期：）14万方数据