。Voi20No5中南药学2022年5月第20卷第5期人参皂苷Rg。对顺铂损伤大鼠卵巢颗粒细胞的保护作用及其分子机制颜倩，石丹宁，杨佳迪，何悦双，赵丕文+(北京中医药大学生命科学学院，北京102488)摘要：目的探究人参皂苷Rg。对顺铂损伤大鼠卵巢颗粒细胞的保护作用及分子机制。方法选取2224dSD的大鼠提取卵巢颗粒细胞进行原代培养，应用顺铂诱导建立卵巢早衰模型。设置正常组，模型组，人参皂苷Rg。低浓度组、中浓度组、高浓度组和雌二醇(E2)组。HE染色及免疫细胞化学法进行颗粒细胞鉴定；CCK8法检测人参皂苷Rg作用24h、48h对顺铂损伤颗粒细胞的保护作用；染色检测细胞凋亡；法检测FSHR、P13K、PAKT、AKT、Bcl2和Bax的蛋白表达。结果细胞形态观察和胞质FSHR表达检测结果均表明所提取细胞为卵巢颗粒细胞；顺铂处理12h后，颗粒细胞增殖率呈剂量依赖性下降，而给予人参皂苷Rg。后，细胞增殖率下降被显著抑制，且呈剂量和时间依赖性；与模型组比较，人参皂苷Rgl和E2处理后卵巢颗粒细胞中FSHR、P13K、P。AKTAKT及Bcl一2Bax蛋白表达水平显著上升，而P13K抑制剂干预后，Bcl2蛋白表达显著下降。结论人参皂苷Rg。对顺铂损伤的卵巢颗粒细胞具有保护作用，该保护作用可能通过激活通路，抑制卵巢颗粒细胞凋亡实现。关键词：人参皂苷Rgl；卵巢早衰；细胞凋亡；中图分类号：R284文献标识码：Adoi：107539jissn1672-2981202205011；卵巢颗粒细胞文章编号：16722981(2022)，，YANGJiadi，，(，，)Abstract：。—(POF)，，，medium，，(E2)groupTheprimarygranulosacellswereidentifiedbyHEstainingandimmunocytochemistryCCK8assaywasusedtodetecttheprotectiveeffectofginsenosideRgonthegranulosacellsinjuredbycisplatinat24hand48hThewasdetectedbystainingTheproteinexpressionofFSHR，P13K，PAKT，AKT，色，，P13K，，—injured基金项目：国家自然科学基金项目(作者简if：颜倩，女，硕士研究生，主要从事常用妇科中药的药理机制研究，email：@qqtom‘通信作者：赵丕文，女教授，博士研究生导师，主要从事常用妇科中药的药理机制研究，email：pwzhao@万方数据中南药学2022年5月第20卷第5期，V0120No5granulosacellsbyactivatingpathwayandinhibitingtheapoptosisofgranulosacellsKeywords：；；；；近年来，由于环境污染及生活、工作压力的日益增加，卵巢早衰(，POF)及其导致的生殖功能障碍发生率明显上升，引起了大家的普遍关注[110POF是指在女性40岁以前出现卵巢功能衰退的现象，其发病率约1%[2】。临床特征表现为闭经，伴随高促卵泡激素(FSH)和低雌激素水平【31等。目前POF的发病机制尚不完全明确。临床上，对POF患者常采取的治疗方法是雌激素替代疗法[4】，虽然可明显缓解症状，但由于激素治疗所带来的致癌等不良反应及高复发率等问题，使患者对激素治疗的依从性普遍较低，在临床应用中受到一定限制。因此，寻找具有疗效确凿且不良反应小的抗POF药物并揭示其分子机制具有重要的理论和临床意义。有研究者发现，人参主要活性成分人参皂苷Rg。能明显改善POF的症状和体征陋]，但其发挥作用的分子机制尚待阐明。近年来研究发现FSH受体(FSHR)可介导激活细胞内多条信号通路，如P13KAKT通路，影响生殖细胞的生长发育陋】。P13KAKT通路与POF发病机制关系密切，通过激活该通路，可显著抑制细胞的增殖与凋亡【J71。此外，本课题组前期研究中已利用顺铂体外诱导卵巢颗粒细胞损伤，成功建立了POF模型【8]。因此，本研究利用该模型深入探讨人参皂苷R91对FSHI泖13刚AKT通路的调控作用，揭示人参皂苷Rg，对卵巢颗粒细胞保护作用的可能分子机制，为人参皂苷Rg，应用于POF临床治疗提供新的理论依据。1材料11动物健康雌性SD大鼠16只，2224d，体质量为(55±2)g(北京华阜康生物科技股份有限公司)，饲养在温度为(25±3)℃，湿度50%60%，光照12h，实验前适应性喂养7d。动物使用许可证：SYXK[京]2020—0033。12试药人参皂苷Rg。(源叶生物，批号：，纯度98%)，雌二醇(E2，批号：，纯度：963%，中国食品药品检定研究院)，顺铂(源叶生物，批号：’’’(DMEMF12)(Cellgro公司，货号：10092一CVR)，HE染色试剂盒(上海碧云天生物技术有限公司)，BCA蛋白定量试剂盒、试剂盒(北京索莱宝公司)，抗绣FSHR?P13K、P-AKT、AKT?Bcl一2、Bax?卢一actin、一—(美国)，LY294002(Abcam，美国abl46593)。2方法21体外原代卵巢颗粒细胞的提取与培养SD大鼠适应性喂养结束后，每只注射孕马血清促性腺激素(PMSG)50IU，48h后，无菌环境下提取双侧卵巢颗粒细胞进行培养。操作步骤如下：取SD雌鼠，经颈椎脱臼处死，于75%乙醇中消毒3min；将SD雌鼠放人消毒托盘中取出双侧卵巢，并加入适量预冷PBS；将卵巢表面的脂肪，包膜等处理干净后，放入预冷PBS的消毒托盘中清洗；将卵巢移人无血清培养基中，并用lmL一次性注射器刺破卵巢边缘的卵泡，使卵巢颗粒细胞充分释放；处理完毕后，将含有卵巢颗粒细胞的无血清培养基移人EP管，离心(半径8cm，1000r·min)10min；弃上清液，加人适量的PBS冲散细胞，1000r·min_1离心5min；再次弃上清液，加人一定量的含10%胎牛血清DMEMF12培养基，并吹打均匀；调整细胞悬液浓度，以1×105个孔接种于96孔板，于37℃、5%CO：培养基中培养，3d后换一次培养基。观察细胞贴壁情况，待细胞生长至75%80%时用于后续实验。22卵巢颗粒细胞鉴定221HE染色将颗粒细胞接种于含爬片的24孔板，培养基体积为1mL孔，细胞数量1×106个孑L，按照HE染色试剂盒说明书进行操作，具体步骤如下：移除旧培养基，PBS洗涤3次，每次5min；在37℃下，用4%多聚甲醛先固定20min，然后PBS洗涤3次，每次5min；苏木素染色2min，自来水冲洗2min；盐酸乙醇分色2S，快速取出并用自来水小心冲洗3min；醇溶性伊红染色2min，自来水冲洗；无水乙醇脱水，并用二甲苯透明化处理。封片后镜下观察细胞形态并拍照。222免疫细胞化学法以1×106个孑L的密度将颗粒细胞接种于含爬片的24孔板中，使用免1029万方数据，V0120No5中南药学2022年5月第20卷第5期疫细胞化学法测定FSHR表达量。具体操作如下：弃培养基后用PBS洗涤3次，每次2min；先用4%多聚甲醛于37℃下固定15min，接着PBS洗涤3次，每次3min；每孔加05mL5%BSA室温封闭1h后弃掉；每孔加05mLFSHR一抗(1：250)，4℃过夜，次日PBS洗涤3次，每次10min；每孑L加05mL相对应的羊抗兔二抗(1：200)，室温条件下，避光孵育1h，PBS洗涤3次，每次10min；将含DAPI的抗荧光淬灭封片剂滴加于载玻片上，盖上爬片，于荧光显微镜下观察并拍照。23CCK8法231实验分组不同质量浓度人参皂苷Rg。(0400ng·mL_1)处理颗粒细胞24h，用于研究人参皂苷Rg，对颗粒细胞的毒副作用，并根据结果选择人参皂苷Rg。低、中、高浓度。不同质量浓度顺铂(080gg·mL-1)处理颗粒细胞12h，用于建立POF模型，并选出最佳造模浓度。然后，将细胞分为正常组、模型组、人参皂苷Rg，低(顺铂+低浓度人参皂苷Rg。)、中(顺铂+中浓度人参皂苷Rg。)、高浓度组(顺铂+高浓度人参皂苷Rg，)和E2组(顺铂+肛雌二醇)，并分别培养24、48h，用于研究人参皂苷Rg。对顺铂作用下颗粒细胞的影响，并根据实验结果选择最佳人参皂苷Rg，的浓度。232细胞活力检测以1×105个孔将颗粒细胞接种于96孔板，每组5个复孔，药物处理结束后，将含10%CCK8无血清DMEMF12培养基加入每个孔中，100pL孔，并在37℃下继续培养25h，于450nl"n处检测吸光值。24染色按“231”项下方法进行细胞的分组与给药，用4%多聚甲醛固定后加人染色液反应5min。其他操作同“222”项下的步骤。25使用预冷PBS清洗细胞后，用含1%PMSF和1%磷酸酶抑制剂的RIPA裂解液裂解细胞，提取总蛋白。离心后吸取上清液，进行BCA蛋白定量。用12%SDS。PAGE分离蛋白，将蛋白转移到PVDF膜(100V75min)。然后，室温下封闭15h，再将膜与一抗：FSHR抗体(1：1000)、P13K抗体(1：1000)、Akt抗体(1：1000)、PAKT抗体(1：1000)、Bax抗体(1：1000)、Bcl一2抗体(1：1000)和fl-actin抗体(1：5000)在4℃孵育过夜。用PBST洗涤3次，每次10min后，加入对应的二抗(1：10000)室温孵育lh。再用PBST洗涤3次，每次10min，用BCL发光底物f030后使用凝胶成像仪显影，通过ImageJ软件统计条带灰度值。26统计学分析采用SPSS180软件对数据进行统计学分析，实验结果以均值±标准差表示，组间差异用单因素方差分析检验，两两比较采用独立样本t检验，以尸<005表示差异具有统计学意义。3结果31卵巢颗粒细胞的鉴定HE染色结果显示，细胞贴壁生长，体积较大，呈多角梭形，细胞核位于细胞中央，为深蓝色，呈卵圆形或者不规则形；胞质为淡红色，染色均匀，边缘清晰(见图1)。免疫细胞化学法结果显示，卵巢颗粒细胞的特异性标志物FSHR在胞质中大量表达，呈红色，在核呈深蓝色，结果表明分离到的细胞是卵巢颗粒细胞(见图2)。32人参皂苷I沁。对卵巢颗粒细胞增殖的影响应用0、125、25、50、100、200、300、400ng·mL-1的人参皂苷Rg，作用于颗粒细胞后，细胞存活率分别为100%、10094%、10003%、10128%、9986%、100j02%、10074%、10178%，表明在此质量浓度范围内，人参皂苷Rg，并未对颗粒细胞产生毒性作用(见图3A)。人参皂苷Rg，在100、200、300ng·mL-1时，细胞的存活率较为稳定。所以本实验选取100、200、300ng·mL_1分别作为人参皂苷Rg，低、中、高浓度进行后续实验。33顺铂诱导的POF模型建立如图3B所示，与正常组相比，顺铂作用于颗粒细胞12h后，细胞的存活率随着顺铂质量浓度的增加而下降。基于顺铂处理卵巢颗粒细胞的半数抑制浓度(如。)，选取40gg·mL_1顺铂处理细胞12h作为后续POF模型建立的条件。34人参皂苷Rg，对卵巢颗粒细胞的保护作用如图3C所示，40gg·mL_1顺铂处理12h后，再使用低浓度、中浓度和高浓度人参皂苷Rg。处理后，其存活率随着人参皂苷Rg。质量浓度的增加显著提高，且高质量浓度对细胞的保护作用最为明显。以上结果表明，人参皂苷Rg，可保护顺铂诱导的细胞损伤，在高质量浓度时作用效果最佳。因此，选取高质量浓度人参皂苷Rg。用于完成后续分子机制的研究。35人参皂苷Rg，对卵巢颗粒细胞凋亡的影响与正常组相比，模型组胞核呈亮蓝色荧光，并出现固缩与破碎现象；与模型组相比，高质量浓度人参皂苷Rg。组和E2组胞核荧光强度降低，且核固缩与破碎现象显著减少(见图4)。36检测细胞内相关蛋白的变化万方数据中南药学2022年5月第20卷第5期，V0120No5一一图2免疫荧光检测卵巢颗粒细胞FSHR的表达(免疫荧光染色，X200)Fig2ExpressionofFSHRinsdetectedby×200)(staining，X200)；iI乏10h1B；：{旆帅2呻3呻4011人参皂l'fRg(n8·mL。)矿毋毋’，芦，图3人参皂苷Rg。对颗粒细胞增殖的影响Fig3EffectofongranulosacellproliferationA人参皂苷Rgl对颗粒细胞的毒性作用()；B顺铂对颗粒细胞的抑制作用()；C人参皂苷Rgl对卵巢颗粒细胞的保护作用(protectiveeffectofginsenosidRglons)注：与顺铂0岭·mLl组比较，IP<005；与正常组比较，P<005；与模型组比较，6P<005。Note：峙·，IP<005；，’P<O05；。6P<005图4人参皂苷Rg。对顺铂损伤的颗粒细胞凋亡的影响(染色，X200)(，X200)A正常组()；B模型组()；C人参皂苷Rgl高浓度组()；DE2组(E2group)与正常组相比，模型组中FSHR、P13K、p-AKTAKT和Bcl-2蛋白表达均显著减少，Bax蛋白表达均增加；与模型组相比，人参皂苷Rg。高浓度组和E2组中FSHR、P13K、PAKTAKT和Bcl一2蛋白表达水平均表达增加，Bax的表达减少(见图5及图6)；与人参皂苷Rg。高浓度组和E2组相比，人参皂苷Rg。高浓度+抑制剂组和E2+抑制剂组中Bcl-2蛋白表达均明显减少(见图7)。4讨论POF是一种由遗传和免疫等原因引起的发生于40岁以下女性的内分泌紊乱性疾病p】，伴有多组织、器官功能障碍，如心血管、骨骼系统相关疾病的发生，甚至促使患者提前衰老，影响其寿命[10-zH。临床上激素替代疗法虽能明显改善患者的症状与体征，但也增加了子宫内膜癌、乳腺癌和静脉栓塞性疾病等发生的风险[12]o近年来，研究发现，人参皂苷Rg。可显著提高卵巢组织的抗衰老能力和POF小鼠的生育能力[13-14]。课题组前期研究也发现，通过激活P13KAKT通路与抑制颗粒细胞凋亡可改善POF，保护卵巢功能[8’151。因此，本研究从体外提取原代卵巢颗粒细胞，探讨人参皂苷R91是否通过调控途径发挥抗POF作用。顺铂是临床一线常用化疗药物，其对肿瘤细胞具有明确的杀伤作用，但其对正常组织细胞的结构和功能也有损伤，研究表明，顺铂可导致POF[16]o另外，在顺铂诱导的POF大鼠模型中，血清FSH显著升高，且其卵巢组织衰退性改f03f万方数据，V0120No5中南药学2022年5月第20卷第5期梦扩，，矿扩m1。2、图5人参皂苷Rg。对顺铂损伤的颗粒细胞中Bax和Bcl-2表达的影响一—注：与正常组比较，P<O05；与模型组比较，6P<005。Note：Comparedwiththe，p<005；，6P<005O‘6壹o‘4鲁蚕o2；j恤梦芦，扩一n匾匠三三五习mx叵至三三三三]，、。。|!=!竺!!l—E三三三三司。。。匡三三三壹弓图6人参皂苷Rg对顺铂损伤的颗粒细胞内信号通路关键蛋白表达的影响Fig6EffectofginsenosidRglontheexpressionofkeyproteinsinsignalingpathwayincisplatin—注：与正常组比较，’P<O05；与模型组比较，6P<O05。Note：Comparedwiththe，’P<005；，6P<005扩、阱：匡三三三习GAPnH匡三图7P13K抑制剂对顺铂损伤的颗粒细胞Bcl一2蛋白表达的影响·注：与不加抑制剂组比较，’P<O05。Note：，‘P<005变与化疗药应用于人体导致的POF病变过程很相似[17]o因此，本实验利用顺铂诱导卵巢颗粒细胞损伤来建立POF模型。FSH是哺乳动物生殖与发育的重要激素，可促进卵泡的发育、卵母细胞的成熟和性类固醇激素的合成【l81。POF患者检查结果主要显示为血清FSH值增高和卵泡发育不成熟，其原因可能是卵巢组织上FSH受体(FSHR)的功能减弱或受损，导致对FSH刺激不敏感，从而抑制卵泡的发育【l91。本研究结果显示，人参皂苷Rg，可显著增强细胞中FSHR表达，即人参皂苷I沁。可通过上调FSHR的表达，促进对卵巢颗粒细胞的增殖生长。f032FSH与靶细胞表面FSHR结合后，可激活P13KAKT信号通路伫01，促进生殖系统的发育与成熟。在D一半乳糖诱导的POF模型中，姜黄素可通过激活P13KAKT信号通路，有效抑制颗粒细胞凋亡和卵巢损伤【2。在环磷酰胺和白消安诱导的小鼠POF模型中，胚胎干细胞来源细胞外小囊泡可以通过激活P13KAKT通路，明显提高血清性激素水平，增加卵泡数量和减少凋亡细胞数量【22】。Wang等[23]研究表明，针刺百会、关元和太冲等可通过上调P13KAKT通路关键蛋白的表达，抑制颗粒细胞凋亡和改善卵泡的发育，从而减轻环磷酰胺诱导的POF。本研究结果显示，人参皂昔Rg，可明显提高P13K和p一舢汀的蛋白表达，提示人参皂苷I沁，可通过上调FSHR蛋白的表达，激活下游P13KAKT途径中关键蛋白的表达。P13KAKT通路不但是影响POF的重要途径，还是影响细胞凋亡的重要途径。在卵巢颗粒细胞凋亡过程中，Bcl-2和Bax两种调控因子通过形成同异源二聚体的形式发挥重要作用。Bcl2和Bax两者互为拮抗作用，当Bax蛋白水平表达上调时，Bax可与Bax结合形成同源二聚体，促进颗粒细胞的凋亡。反之当Bcl一2水平上调时，Bcl2可与Bax形成异源二聚体，抑制颗粒细胞凋亡[24-25]o本研究结果显示，人参皂苷Rg，可显著增强Bcl2蛋白表达并降低Bax表达，而加入募一昙一兰主匡匡。鎏扩。。j扩I肛]上矿。。I扩lk万方数据中南药学2022年5月第20卷第5期，抑制剂后，Bcl2蛋白表达显著降低，即人参皂苷Rg，可通过激活途径，抑制颗粒细胞凋亡，保护卵巢的功能。综上所述，人参皂苷Rg，可能通过激活信号通路，抑制顺铂损伤的颗粒细胞凋亡，从而保护卵巢颗粒细胞免受损伤。该实验结果或为深入了解中药人参的药理作用机制和Rg，的进一步研究提供参考。蓼搠，KellenAN，—叨F1000Res，2020。9：1101[2]ChoeSA，—pause：【ionSurvey阴，2020，35(14)：e97【3】DemayoS，GiannoneL，，eta1RealityofinArgentina叨，2019，65(3)：419-423[4]VujovidS，IvovicM，Tan6i6一GajidM，—?阴，2018，34(12)：1011-1015[5]5LiuXH，CaiSZ，ZhouY，—uatesofD—曲阴，2021，doi：[6】BaneqeeAA，JosephS，：四FEBSJ，2021，288(8)：2673—2696【7】姜凤丽，王晓滨，宗婧，等P13K-Ak“mTOR信号通路对卵巢早衰相关性研究进展叨黑龙江科学，2019，10(2)：5051[8]赵笛，赵丕文，武虹波，等二仙汤对顺铂所致大鼠卵巢早衰模型中卵巢颗粒细胞增殖及周期的影响叨环球中医药，2017，10(2)：131-136[9】LimYM，JeongK，LeeSR，，，，2019，121：22—27[10】SchipperI，LouwersYVPrematureandinrelationtocardiovasculardisease[J】，2020，38(4)：270-276[11】，PanayN，叨，2019，17(6)：604—609[12]PatelH，，YaoL，：叨Endocrine，2020，8(1)：6-15【13]HeL，WangX，ChengD，—卜p53一阴MolMedRep，202123(1)：37[14]HeL，LingL，WeiT，provesfertilityandreducesovarianpathologicaldamagesinpre-matureovarianfailuremodelofmicemExpBiolMed(Maywood)，2017，242(7)：683-691[15]杨蕾，王继峰，牛建昭，等二仙汤含药血清对顺铂干预的大鼠卵巢颗粒细胞凋亡调控蛋白bcl一2、bax表达的影响阴世界中医药，2017，12(4)：865869[16】丁艳，张静，陶然，等顺铂治疗导致卵巢早衰的研究进展叨基础医学与临床，2018，38(6)：845，848[17]梁丹，曹保利，李继坤，等顺铂诱导大鼠卵巢早衰的实验研究阴现代中西医结合杂志，2012，21(26)：，Garcia—四，2018，35(8)：14831488[19]ZhuandiG，TuanjieC，LujuL，即，2018，668：174181[20】ZhangH，QinF，LiuA，eta1KuntaicapsuleattenuatesthroughtheP13KAKTmTORpathway叨，2019，239：111885[2l】YanZ，DaiY，FuH，eta1Curcuminexertsaprotectiveeffectagainstinmice[J]，2018，60(3)：261271[22】LiuM，QiuY，XueZ，eta1SmallextracellularvesiclesderivedfromembryonicstemcellsrestoreovarianfunctionofthroughP13KAKTsignalingpathway叨，2020，1l(1)：3[23]WangS，LinS，ZhuM，eta1AcupuncturereducesapoptosisofgranulosacellsinratswithviarestoringtheP13kAktsignalingpathway叨，2019，20(24)：6311[24】VartakSV，IyerD，，一叨，2017，13l：1628[25】RahmaniM，NkwochaJ，HawkinsE，···[J]CancerRes，2018，78：3075-3086(收稿日期：2022—01—03；修回日期：20220219)fD33万方数据