矗曩Ⅱ字杂志，2023，33( 1) ：8—13
@2023
CHI NESE J OURNAL 0F MI CROCI RCULATl 0N
doi ：10．3969／j ．i ssn．1005—1740．2023．01．002
人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细
胞TGF- ⅣSmad／NF—KB通路及细胞凋亡的影响
李胜涛1
夏川1
曹
红1
徐玉娟1
黄红娟1
周丹旎1
阳爱丽1
阳
帆2’ 3’ #
[ 中图分类号] R446．1
[ 文献标识码] A
[ 文章编号]
1005—1740( 2023) 01一o008一06
*
【摘要】
目的：分析人参皂苷R93对低密度脂蛋白( LDL) 诱导人肾小球系膜细胞( HMC) 转化生长因子一8／
Smad／核因子kappa B( TGF_8／smad／NF- 出) 通路及细胞凋亡的影响。方法：将HMC细胞分为对照组( 不做任何
处理) 、LDL组( 40pg／ml 的LDL处理) 、人参皂苷R93低浓度组( LDL 40pg／ml +人参皂苷R93 15pmol ／L) 、人参皂
苷R93中浓度组( LDL 40弘g／m1+人参皂苷R93 30弘mol ／L) 、人参皂苷R93高浓度组( LDL 40pg／mL+人参皂苷
R93 60pmol ／L) 。采用MTT法检测HMC细胞增殖活性；west ern Bl ot t i ng法检测通路相关蛋白TGF．p、Smad2、
Smad3、NF_KB以及B淋巴细胞瘤基因相关x蛋白( Bax) 、B淋巴细胞瘤基因一2( Bcl —2) 和半胱天冬酶一3( Caspase_3)
细胞凋亡相关蛋白的表达水平。结果：与对照组相比，LDI ．组HMC细胞增殖活性、TGF- 0、Smad2、Smad3、NF- KB
蛋白表达水平明显升高，差异均有统计学意义( P<o．01) ；与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组HMC细
胞增殖活性、TGF- 8、smad2、smad3、NF—KB、Bcl 一2蛋白表达水平明显降低，HMc细胞凋亡率、Bax和caspase- 3的
蛋白水平明显升高，并呈浓度依赖性，差异均有统计学意义( P<o．01) 。结论：人参皂苷R93可抑制LDL诱导的
HMc细胞增殖，促进其凋亡，其作用机制可能与TGF—B／smad／NF_” B信号通路密切相关。
【关键词】人参皂苷R93；低密度脂蛋白；肾小球系膜细胞；TGF- B／smad／NF_KB通路；凋亡
The Ef f ect s of Gi nsenosi de R93 on TGF—p／Smad／NF。KB Pat hway and Apopt osi s of Human Mesangi al
Ce¨ s I nduced by Low Densi t y Li poprot ei n
LI
Sheng—t a01，XI A Chuanl ，CA0 Hon91，XU Yu_j uanl ，HUANG Hong- j uanl ，ZHOU Dan—
ni l ，YANG Ai —l i l ，YANG Fan2’
3’
8
1 Laborat ory of Chenzhou Fi rst Peopl e’
s Hospi t al ，Chenzhou 423000，Chi na；
2 Hunan Medi cal
Col l ege，Huai hua 418000，Chi na；
3Xi angt an Fi rst Peopl ds Hospi t al ，Xi angt an 411101，Chi na；
#Correspondi ng aut hor
【Abst 髓ct 】
obj ect i ve：To i nvest i gat e t he ef f ect s
of gi nsenosi de R93 on t ransf ormi ng
growt h f act or- B／Smad／
nucl ear f act or kappa B( TGFL口／Smad／NF乙KB) pat hway and apopt osi s of human mesangi al cel l s( HMC) i nduced by
l ow densi t y l i poprot ei n( LDL) ．Met hod：The cul t ured HMC cel l s were di vi ded i nt o t he cont r01 group( wi t hout
any
t reat ment ) ，t he LDL group( 40pg／ml LDL t reat ment ) ，t he l ow concent rat i on group( LDL 40弘g／ml +gi nsenosi de
R93 15pmol ／L) ，and t he medi um concent rat i on group( LDI 。40pg／ml +gi nsenosi de R93 30pmol ／L group) ，hi gh
concent rat i on group( LDL 40pg／ml +gi nsenosi de R93 60肛m01／L) ．The prol i f erat i on act i vi t y of HMC cel l s was
de—
t ect ed by MTT met hod，t he expressi on l evel s of ceI l
cycl e rel at ed prot ei ns of TGF一口，Smad2，Smad3，NF KB，and
*[ 基金项目] 湖南省卫生健康委一般资助项目( 202203105470) ；郴州市级重点研发及技术创新引导专项项目( zDYF2020017) ；郴州市第
一人民医院院级科研项目( N2019一032)
[ 作者单位] 1郴州市第一人民医院检验医学中心，郴州423000；
2湖南医药学院医学院。怀化418000；
。湘潭市第一人民医院，湘潭
411101；
8通讯作者，E—mai l ：yachvi l i @al i yun．com
本文2022一07—18收到，2022一09—22修回
矗■ 厦学杂志
册船年第33卷第】期
基础与实验◆
万方数据
人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞TGF- Ⅳsmad／NF- KB通路及细胞凋亡的影响
9
apopt osi s rel at ed prot ei ns of E} ．1ymphoma gene_rel at ed X prot ei n( Bax) ，f } - l ymphoma gene_2( Bcl - 2) and caspase_3
were det ect ed by West ern Bl ot t i ng． R咖l ts：Compared wi t h t hose i n t he cont rol
group，t he prol i f erat i on act i vi t y，
TGF—B，Smad2，Smad3，NI 、- KB prot ei ns expressi on l evel s
of HMC cel l s
i n LDL group were si gni f i cant l y hi gher，
and t he di f f erences
were st at i st i cal l y
si gni f i cant ．
Compared wi t h t hose
i n LDL
group，
t he pr01i f erat i on
act i vi t y，
TGF_B，Smad2，Smad3，NF乙．cB，Bcl —2 prot ei ns expressi on l evel s of HMC cel l s
i n l ow，medi umand hi gh concent ra—
t i on gi nsenosi de R93 groups were si gni f i cant l y l ower，t he apopt osi s rat e of HMC cel l s and t he prot ei n 1evel s of Bax
and Caspase- 3 were si gni f i cant l y hi gher，wi t h a concent rat i on dependent manner，and t he di f f erences were st at i st i —
cal l y si gni f i cant ( P<O．01) ．C帅cl usi on：Gi nsenosi de R93 can i nhi bi t t he prol i f erat i on and promot e t he apopt osi s of
HMC cel l s i nduced by LDL，and i t s Hl echanj smmay be cl osel y rel at ed t o TGp∥ Srmd／NF- KB si gnal
path、阳y．
【Key words】
Gi nsenosi de R93；Lowdensi t y 1i poprot ei n；Mesangi al cel l s；TGF矗B／Smad／NF- KB pat hway；Ap—
oDt osi s
肾脏疾病的病理类型表现多样，但在各种病理
类型中常伴有不同程度的系膜细胞及系膜基质的增
生，系膜细胞及系膜基质增生是肾小球肾炎及肾小
球硬化过程中常见的病理变化，也是引发肾小球肾
炎的主要病理因素[ 1’
2] 。人参皂苷是从中药人参中
提取的有效活性成分，主要成分有皂苷、蛋白和多糖
等，其中皂苷包括R91、Rbl 、R93等多种皂苷单
体[ 3] 。研究[ 4’
5] 证实，人参皂苷R93在抗炎、抗肿
瘤、抑制肿瘤细胞增殖和侵袭、诱导细胞凋亡方面具
有重要作用。大量研究表明，转化生长因子一G1
( TGF一81) ／Smads通路是一种广泛存在于正常细胞
和肿瘤细胞的跨膜信号转导通路，参与炎症反应、肿
瘤细胞增殖、侵袭转移和凋亡等病理过程¨ ’
7] 。有
研究[ 81表明，人参皂苷R91在一定给药浓度下，对
大鼠肾小球系膜细胞具有抗炎作用，且该作用可能
依赖于TGF- B／Smad信号通路活性的调节。但是，
目前TGF—G／Smad核因子kappa B( NF_I cB) 通路在
人参皂苷R93干预低密度脂蛋白( Low Densi t y
Li poprot ei n，LDL) 诱导的人肾小球系膜细胞( Hu—
man Mesangi al
Cel l s，HMC) 中的作用机制尚不完
全清楚。因此，本研究观察人参皂苷R93对LDL
诱导的HMC细胞TGF_口／Smad／NF一．cB通路及细
胞凋亡的影响，从而为其药物作用机制及临床应用
提供一定的理论依据。
1材料与方法
1．1
材料
1．1．1
仪器：Powerwave xs2酶标仪( 美国
Bi oTek公司) ，QUANTUMST5凝胶成像分析系
统( 法国Vi l ber) ，Gal l i os流式细胞仪( 美国BECK—
MANCOULTER) 。
1．1．2药材／药品与试剂：人参皂苷R93( 中国食品
m髓厦学杂志
2023年第33卷第】期
药品检定研究院，2019040) ，链霉素( si gma，S1277
—50G) 和青霉素( Si gma，A9518—5G) 购于华北制
药有限公司；DMEM培养基( Gi bco，11995065) 、胎
牛血清( 140527) 和胰蛋白酶购于杭州四季青有限公
司，MTT( 克拉马尔公司，3293807) 、DMSO( Si gma
公司，34869) ；辣根过氧化物酶( HRP) 标记二抗、山
羊抗兔I gG( 中杉金桥公司，ZE2306) 。Annexi n_v-
FI TC／PI 细胞凋亡试剂盒( 南京凯基生物科技发展
有限公司，KGAl 02) 。兔抗人TGF- G( ab208156) 、
Smad2( ab33875) 、Smad3( ab208182) 、NF—KB
( ab32360) 、B—act i n( abl 79467) 、Bax( abl 82733) 、
Bcl 一2( ab32124) 和Caspase- 3( ab2302) 单克隆抗体
购自Abcam公司。BCA蛋白定量试剂盒( 碧云天
生物技术有限公司，P0010) ，PVDF膜购自美国
Mi l l i pore公司。
1．1．3
细胞：人HMC细胞购自中国科学院上海细
胞库。
1．2方法
1．2．1
人HMC细胞培养：HMC细胞用含有
10％胎牛血清、100u／ml 青霉素、100弘g／ml 链霉素
的DMEM培养液，置于37℃、5％CO。恒温培养箱
中培养，待细胞进入对数生长期时进行后续试验。
1．2．2
细胞分组与干预：将HMC细胞分成5组，
分别为对照组( 不做任何处理) 、LDL组( 40扯g／ml
LDL) 、人参皂苷R93低浓度组( LDL 40"g／ml +人
参皂苷R93 15弘m01／L) 、R93中浓度组( LDL 40弘g／
ml +人参皂苷R93 30弘mol ／L) 、R93高浓度组
( LDL 40弘g／ml +人参皂苷R93 60pm01／I 。) ，人参皂
苷R93给药剂量参考相关文献[ 9] ，并做适量调整。
于37℃、5％CO：细胞培养箱中培养48h后，收集各
组细胞用于后续实验。每组细胞设置6个复孔。
1．2．3
MTT法检测HMC细胞增殖活性：取各组
基础与实验
◆
万方数据
10
李胜涛，夏川，曹红，等
对数生长期的HMC细胞，调整细胞浓度为2．O×
104个细胞／ml 的单细胞悬液，加入96孔板中，培养
24h，每孔加入浓度为5mg／ml 的MTT溶液20“ l ，
37℃孵育4h后去除上清液，加入100” 1 DMSO，
37℃孵育20mi n，以空白孔为对照，酶标仪测定吸光
度( A) 值，实验重复3次。细胞增殖活性一( 实验组
OD值一空白组OD值) ／( 对照组OD一空白组OD)
× 100％。
1．2．4流式细胞术检测HMC细胞凋亡：取各组细
胞( 调整细胞浓度为1× 106个细胞／m1) 100弘1接种
于96孔板，培养48h后，用不含EDTA的胰酶消化
细胞，冰PBS终止消化，用PBS洗涤细胞，用200弘1
结合缓冲液制得细胞重悬液，分别加入异硫氰酸荧
光素( FI TC) 标记的Annexi n V及碘化丙啶( PI ) 各
5“ l ，混合均匀，室温避光孵育5mi n后，上机检测，实
验重复三次。
1．2．5
West ern B10t t i ng法检测TGF—B、Smad2、
Smad3、NF．I cB、Bax、Bcl 一2和Caspase一3蛋白表达：
收集各组对数生长期的HMC细胞，加入细胞裂解
液，严格按照试剂盒说明书提取各组细胞总蛋白，采
用BCA蛋白测定试剂盒测定每个样品的蛋白浓度，
调整蛋白浓度，取50“ g蛋白样品与上样缓冲液混
合均匀，100℃水浴煮沸5mi n，进行SDS_PAGE凝
胶电泳，电泳结束后将蛋白转移至PVDF膜上，用
5％的牛血白蛋白( BsA) 室温封闭2h，分别加入稀
释过的TGF—p、Smad2、Smad3、NFLI cB、p—act i n、Bax、
Bcl 一2和caspase一3抗体( 1：100稀释) ，4℃孵育过
夜，室温下PBS洗涤3次，再加入HRP标记的二抗
( 1：50稀释) ，37℃孵育1h，DAB试剂盒显色，利用
凝胶成像仪对west ern Bl ot i ng印迹条带进行定量
分析。以8一act i n为内参，使用Quant i t y One( 4．6．
6) 软件分析蛋白电泳条节，以目标条带与内参条带
的灰度值比值作为目标蛋白的相对表达量。
1．3统计学处理
本研究数据分析均采用SPSS 22．o统计软件，
计量资料以平均数± 标准差( 互± s) 表示，多组间比
较采用单因素方差分析，进一步两两比较采用￡检
验，P<o．05为差异有统计学意义。
2
结
果
2．1
人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞增殖
活性的影响
各组HMC细胞活性差异有统计学意义( P<
髓曩厦学杂志
2023年第33卷第l 期
o．05) 。与对照组比较，LDL组HMC细胞增殖活
性明显升高( ￡一11．494) ，差异有统计学意义( P<
o．01) ；与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓
度组HMC细胞增殖活性明显降低( ￡一15．325、19．
487、25．197，P均<O．01) ，另外人参皂苷R93各组
HMC细胞增殖活性呈低浓度组>中浓度组>高浓
度组( ￡均>6．680，P<o．01) 。见表1。
表1人参皂苷R93对LDL诱导的HMc细胞增殖活性
的影响( 岳± 5，” 一6)
组别
HMc细胞增殖活性( ％)
对照组
LDL组
人参皂苷R93低浓度组
人参皂苷R93中浓度组
人参皂苷R93高浓度组
F值
103．61
注：与对照组比较，” P<O．01；与LDL相比较，2’
P<O．01；与人参皂
苷R93低浓度组比较，3’
P<o．01；与人参皂苷R93中浓度组比较，
4’
P<O．01
2．2人参皂苷I 螂对U) L诱导的HMC凋亡的影响
各组HMC细胞凋亡率差异有统计学意义( P
<O．05) 。与对照组比较，LDL组HMC凋亡率差
异无统计学意义( ￡一1．952，P>o．05) ；与LDL组
比较，人参皂苷R93低、中、高浓度组HMC细胞凋
亡率显著升高，差异均有统计学意义( ￡一16．015、
26．118、34．939，P均<o．01) ，另外人参皂苷R93
各组HMC细胞凋亡率呈低浓度组<中浓度组<高
浓度组( ￡均>14．426，P<o．01) 。见图1，表2。
表2人参皂苷R够对LDL诱导的HMc凋亡
的比较( 茁士5，” 一6)
组别
HMc细胞凋亡率( ％)
对照组
LDL组
人参皂苷R93低浓度组
人参皂苷R93中浓度组
人参皂苷R93高浓度组
F值
注：与LDL组比较，1’
P<o．01；与人参皂苷R93低浓度组比较，2’
P
<o．01；与人参皂苷R93中浓度组比较，3’
P<o．01
2．3
人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞相关
基础与实验◆
∞纠咿印㈨
仉
叽邝
旋倍
一一一一一
0
2
6_[一士
～～一一一
跎％
驼弘∽
啪¨ ㈣
瑚科
强
+一± +一地
盘
“
睨
们
诣
刖诖
％
一一一一一
舢
万方数据
人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞TGF_Ⅳsmad／NF- KB通路及细胞凋亡的影响
11
e
j
；
'
'
e
-
-
％
％
％
-
_
-
’
e
t
-
％
p
' o’
t萨
舻
“
● ’
I
p
t 一
· 萨
一
“ ^
一
' o’
' 一
一
1一
妒
’
r
一
妒
' p
’ l 一
’
01
l 一
一
I‘
对黑组LDL组
Annexi n—V
人参皂苷R93低浓度组
人参皂苷R93中浓度组
人参皂苷R93高浓度组
图1各组HMC细胞凋亡( 流式细胞术)
通路蛋白TGF—B、Smad2、Smad3、NF—f cB表达的影
响
各组HMC细胞相关通路蛋白TGF- J 3、Smad2、
Smad3、NF- J cB表达差异均有统计学意义( P<0．
05) 。与对照组比较，LDL组TGF一|3、Smad2、
Smad3、NF一．cB蛋白表达水平明显升高，差异均有统
计学意义( ￡均>13．723，P<0．01) ；与LDL组比
较，人参皂苷R93低、中、高浓度组TGF—B、Smad2、
Smad3、NF—KB蛋白表达水平明显降低，且人参皂苷
R93各浓度组相关蛋白表达水平呈低浓度>中浓度
组>高浓度组，差异均有统计学意义( ￡均>3．253，
P<0．01) 。见表3。
表3人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞中TGF_p、smad2、smad3、NF_KB蛋白表达的比较( z土s，” =6)
注：与对照组比较，1’
P<o．01；与LDL组比较，2’
P<o．ol ；与人参皂苷R93低浓度组比较，3’
P<o．01；与人参皂苷R93中浓度组比较，4’
P<
O．Ol
2．4
人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞凋亡
相关蛋白Bax、Bcl 一2和Caspase一3表达的影响
各组HMC细胞凋亡相关蛋白Bax、Bcl 一2和
Caspase一3蛋白表达水平差异有统计学意义( P<o．
05) 。与对照组比较，LDL组Bax、Bcl 一2和Caspase一
3表达水平差异不显著，均无统计学意义( f 均<1．
350，P>o．05) ；与LDL组比较，人参皂苷R93低、
中、高浓度组Bax和Caspase一3的蛋白水平上调，不
同浓度人参皂苷R93组间呈低浓度组<中浓度组
<高浓度组，Bcl —2蛋白表达下调，不同浓度人参皂
苷R93组问呈低浓度组>中浓度组>高浓度组，差
异均有统计学意义( f 均>2．943，P<O．01) ，见表4。
表4人参皂苷R93对LDL诱导的HMc细胞Bax、Bcl 一2和caspase- 3蛋白表达的影响( 彳± s，” 一6)
组
别
Bax蛋白
Bcl 2蛋白
Caspase一3蛋白
对照组
LDL组
人参皂苷R93低浓度组
人参皂苷R93中浓度组
人参皂苷R93高浓度组
O．56± O．12
0．55± O．14
O．81± O．091’
1．02± O．121’
2’
1．34土0．151) 2) 3
F值
77．31
74．86
76．54
注：与LDL组相比较，1’
P<o．01；与人参皂苷R93低浓度组比较，2’
P<o．01；与人参皂苷R93中浓度组比较，” P<o．01
盔噩环学杂志
曲23年第33卷第l 期
基础与实验
◆
O
O
L√1
± ± H
誉|％驼灶± m叭
～～～～一
7
9，
，
C：c：∞⋯沙 2
驯叭ⅢmⅢ
土± “ n吼
∞卯趾吐土
．
．6¨ 4
一～～～一
万方数据
12
李胜涛，夏川，曹红，等
3讨
论
慢性肾小球肾炎与肾小球硬化是由多种病因引
起的一类原发性肾小球疾病，脂代谢紊乱在肾病综
合征或继发性肾小球疾病中常见，是肾脏病变进展
的重要危险因素，研究发现LDL在肾病综合征或伴
有血脂、脂蛋白成分升高的原发或继发性肾小球疾
病的病情进展中发挥作用[ 1 0’
11] 。本研究结果显示，
与对照组比较，LDL组HMC细胞增殖活性明显升
高，与相关研究结果一致[ 12’
1 3|，提示LDL能促进
HMC细胞增殖。
肾小球系膜细胞过度增殖、细胞外基质积聚等
是肾脏疾病发生的重要因素，因此抑制系膜细胞增
殖、促进细胞凋亡对缓解疾病有重要意义。人参皂
苷R93是中药人参中的一种皂苷类化合物，具有减
轻炎症反应、减少氧自由基、抗氧化等一系列药理活
性。研究表明人参皂苷R93可以通过增强抗氧化
能力，减轻炎症反应及抗细胞凋亡等缓解糖尿病肾
病进程凹’
1引。冀凯等口51研究表明，人参皂苷R93
可能是通过抑制NF—KB信号通路减轻高糖诱导的
系膜细胞增殖及炎症反应。以上结果表明，人参皂
苷R93可能具有抑制系膜细胞增殖、促进细胞凋亡
等作用。本研究发现，与LDL组相比，人参皂苷
R93低、中、高浓度组HMC细胞增殖活性明显降
低，HMC细胞凋亡率明显升高，并呈浓度依赖性，
提示人参皂苷R93可显著抑制LDL诱导的HMC
细胞增殖，促进细胞凋亡，然而其具体机制不清楚。
NF—f cB是一种核转录因子，NF—I cB在炎症的发
生发展中发挥重要作用，通过激活NF—KB信号通
路，导致一系列促炎症因子的释放并且促进促纤维
化因子TGF—B1的产生，TGF—B在肾脏纤维化发病
机制中发挥重要作用[ 16。。TGF- |3能通过激活细胞
中的Smad蛋白来转导TGF- 8，在信号传导中起到
重要作用[ 1 7|。研究表明，抑制TGF_|3／Smad3信号
通路可以预防。肾纤维化[ 1 8I 。陶鹏宇等[ 19] 研究表明，
六味地黄丸具有肾脏保护作用，其机制可能是通过
参考文
献
l 刘芳．肾小球基底膜与肾脏疾病[ J ] ．中华肾脏病杂志，2017，
33( 11) ：873—877．
2范高霞，甘甜，周晓燕，等．Racl 抑制剂对高糖诱导大鼠肾小
球系膜细胞损伤的影响及其作用机制[ J ] ．安徽医科大学学报，
2019，54( 4) ：605—610．
3张
彩，史
磊．人参化学成分和药理作用研究进展[ J ] ．食品与
盔曩厦学杂志
调控NF—I cB及TGF一|3／Smad双信号通路，从而减轻
糖尿病肾病炎症损伤和纤维化。肖伟伟等[ 20] 研究
表明，白藜芦醇能够降低wnt ／B—cat eni n和TG邱l —
smad2／3信号通路的表达水平，改善糖尿病肾脏病
理进程，减少肾脏受到的损害。本研究发现，与对照
组相比，LDL组TGF—B、Smad2、Smad3、NF—I cB蛋
白表达水平明显升高，提示LDL可上调TGF—G、
Smad2、Smad3、NF—J cB表达，促进HMC细胞增殖；
与LDL组相比，人参皂苷R93低、中、高浓度组
TGF一0、Smad2、Smad3、NF- l cB蛋白表达水平明显
降低，并呈浓度依赖性，提示人参皂苷R93可能通
过抑制TGF_|3／Smad通路从而抑制肾纤维化的进
程，抑制NF—I cB信号通路，减轻炎症，进而抑制LDL
诱导的HMC细胞增殖。
Bax是Bcl 一2家族成员之一，发挥促凋亡作用，
Caspase家族( 半胱氨酸蛋白酶家族) 是一切凋亡信
号传导的共同通路，是凋亡的重要标志，caspase一3
是细胞凋亡过程中Caspase的关键分子口1’
22] 。本
研究发现，与对照组和LDL组相比，人参皂苷R93
低、中、高浓度组Bax和Caspase一3的蛋白水平上
调，Bcl 一2蛋白表达下调，并呈浓度依赖性，进一步说
明人参皂苷R93对LDL诱导的HMC细胞具有促
进凋亡作用，且呈现明显的剂量依赖性，但是具体机
制尚不明确。
综上所述，人参皂苷R93可能通过抑制TGF_
G／Smad／NF—KB通路活化，进而抑制LDL诱导的
HMC细胞增殖，促进其凋亡。但本研究局限于
TGF- 8／smad／NF—KB信号通路相关因子表达水平
的变化情况，未对通路进行验证，后续需做进一步研
究予以明确具体机制。
●
本文第一作者简介：
李胜涛( 1978一) ，男。汉族，硕士，副主任技师，主要从事生物化学与
分子生物学研究
药品，2016，18( 1) ：300一304．
4
Peng Y，Zhang R，Yang X，et
a1．
Gi nsenosi de R93 suppresses
t he prol i f erat i on of
prost at e
cancer cel l
l i ne PC3 t hrough ROS—i n—
duced cel l
cycl e arrest [ J ] ．0ncol
Let t ，2019，17( 1) ：1 139
1
145．
5
Li J ，Qi
Y．Gi nsenosi de R93 i nhi bi t s
cel l
growt h，mi grat i on and
基础与实验
◆
万方数据
人参皂苷R93对低密度脂蛋白诱导的肾小球系膜细胞TGF- Ⅳsmad／NF- KB通路及细胞凋亡的影响
13
i nvasi on i n
Caco一2 cel l s
by
downregul at i on of
l ncRNA CCATl
[ J ] ．Exp Mol
Pat hol ，2019，106( 1) ：131一138．
6
肖伟伟，奚
悦．白藜芦醇对糖尿病肾病大鼠wnt ／B—cat eni n和
TGF一8卜smad2／3信号通路的影响[ J ] ．中成药，2019，41( 12) ：3
033—3 038．
7
Zhao B，Lu YL，Yang Y，et a1．0verexpressi on of l ncRNA AN—
RI L promot ed t he prol j f erat i on and mi gra“ on of
prost at e
cancer
cel l s vi a regul at i ng l et - 7a／TGF—日1／smad si gnal i ng pat hway[ J ] ．
Cancer Bi omark，2018，21( 3) ：613—620．
8赵静．人参皂苷R91对糖基化末端产物诱导肾小球系膜细胞
炎症及TGFB／smad信号通路的影响[ J ] ．中国药师，2018，21
( 11) ：1 919—1
923．
9吴胜斌，王应灯．人参皂苷R93对H202诱导人肾小球系膜细
胞氧化应激损伤的保护作用及其机制研究[ J ] ．现代药物与临
床，2015，30( 12) ：1 437—1
442．
10
Shi nya N，Ei j i
I ，Yuj i ro 0，et a1．The ef f i cacy
of
l ow—densi t y
1i poprot ei n apheresi s
i n
a pat i ent
wi t h drug—resi st ant
mi ni mal
change nephrot i c syndrome： Acase
report
and a revi ew of
t he
I i t erat ure[ J ] ．NephroJ ogy，2018，23( 6) ：603—604．
1l 潘碧霞，刘国辉，姜宗培，等．瑞舒伐他汀对氧化低密度脂蛋
白诱导的大鼠肾小球系膜细胞结缔组织生长因子表达的影响
[ J ] ．广东医学，2014，35( 12) ：1 838—1 841．
12廖江铨．氧化低密度脂蛋白对大鼠肾小球系膜细胞的炎症性影
响与活血化瘀法干预研究[ D] ．北京：北京中医药大学，2014：8
—33．
13唐灵，周
康，王
艳，等．绞股蓝皂苷对AGEs诱导的人
。肾小球系膜细胞增殖及分泌细胞外基质的影响[ J ] ．中华中医药
杂志，2015，30( 12) ：4 478—4 481．
14吴胜斌，王应灯．人参皂甙R93对糖尿病。肾病大鼠肾组织Bax
和B淋巴细胞瘤一2蛋白表达及肾细胞凋亡的影响[ J ] ．中华实
用诊断与治疗杂志，2020，34( 1) ：5—8．
15冀凯，杜世豪，李新，等．人参皂苷R93抑制高糖诱导的
人肾小球系膜细胞过度增殖、炎症反应和PTX3的表达[ J ] ．烟
台大学学报( 自然科学与工程版) ，2020，33( 1) ：55—62．
16
Wang D，Zhang G，Chen X，et a1．Si t agl i pt i n amel i orat es di a—
bet j c nephr。pat hy by bl ocki ng TGF一盆l ／Smad si gnal i ng pat hway
口] ．Int
J Mol
Med，2018，41( 5) ：2 784—2 792．
17
Li
J ，Qi u PC，He QY，et
a1．Denci c hi ne amel i orat es ki dney i n—
j ury
i n i nduced t ype
I I
di abet i c
nephropat hy
vi a t he
TGF一0／
smad si gnal l i ng pat hway[ J ] ．Eur J
Pharmac。l ，2017，812：196
—205．
18
Feng M，Tang PM，Huang XR，et a1．TGF一8 medi at es renal
fi —
brosi s
vi a t he smad3一Erbb4一I R l ong
noncodi ng RNA axi s[ J ] ．
M01 Ther，2018，26( 1) ：148—161．
19
陶鹏宇，张
悦．六味地黄丸通过调控NF—KB及TGFl B／smad
双信号通路减轻糖尿病肾病炎症及纤维化[ J ] ．广州中医药大
学学报，2019，36( 2) ：99—104．
20
肖伟伟，奚
悦．白藜芦醇对糖尿病肾病大鼠wnt ／8- cat eni n
和TGF一8卜smad2／3信号通路的影响[ J ] ．中成药，2019，41
( 12) ：3 034～3 037．
21
Yao C，Cao X，Fu Z，et a1．Boschni aki a rossi ca p01ysacchari de
t “ ggers 1aryngeal
carci noma cel l
apopt osi s by regul at i ng
expres—
si on
of Bcl 一2，caspase一3，and P53[ J ] ．Med sci M。ni t ，2017，
23：2 059—2 064．
22
Si l wedel
C，Haarmann A，Fehrh01z M，et
a1．More t han j ust
i nf l ammat i on：
Ureapl asma
speci es i nduce
apopt osi s
i n human
brai n mi crovascul ar endot hel i al
cel l s[ J ] ．J
Neuroi nf l ammat i on，
201 9，16( 1) ：38．
街曩Ⅱ学杂志
2023年第33卷第1期
基础与实验
◆
万方数据
