  收稿日期:２０２２ － １１ － ０９
  作者单位:哈尔滨医科大学附属第一医院药学部，黑龙江 哈尔
滨 １５０００１
 ∗通信作者
  ＤＯＩ:１０. １４０５３ / ｊ. ｃｎｋｉ. ｐｐｃｒ. ２０２３０３００１
·论著·
人参皂苷 ＲＨ２ 通过 ＢＣＬ２Ｌ１ / ＰＩ３Ｋ / ＡＫＴ 信号通路逆转环磷酰胺
诱导的卵巢颗粒细胞损伤
王文芳，曲 婷∗
  [摘 要] 目的 
探究人参皂苷 ＲＨ２ 对环磷酰胺诱导的卵巢颗粒细胞(ＫＧＮ) 损伤的保护作用及分子机
制。 方法 
选取 ＫＧＮ 细胞作为研究对象，应用环磷酰胺刺激建立早发性卵巢功能不全(Ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆ-
ｆｉｃｉｅｎｃｙ，ＰＯＩ)的体外模型。 设置正常组、模型组(环磷酰胺，８ μＭ，２４ ｈ)以及人参皂苷 ＲＨ２ 组(４０ μＭ，２４ ｈ)。 采
用 ＣＣＫ８ 法检测人参皂苷 ＲＨ２(４０ μＭ，２４ ｈ)对环磷酰胺导致的 ＫＧＮ 细胞损伤的保护作用；应用 ＡＯ/ ＥＢ 染色检
测细胞凋亡情况；网络药理学(Ｎｅｔｗｏｒｋ ｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ，ＮＰ)分析人参皂苷 ＲＨ２ 在 ＰＯＩ 中的潜在作用靶点以及下游
通路。 Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 法检测 ＢＣＬ２Ｌ１、ｐ-ＰＩ３Ｋ、ｐ-ＡＫＴ、ＰＩ３Ｋ 以及 ＡＫＴ 的蛋白表达。 分子对接检测人参皂苷 ＲＨ２
与 ＢＣＬ２Ｌ１ 的结合能力。 结果 
环磷酰胺刺激后，ＫＧＮ 细胞活性率呈剂量依赖性下降，而给予人参皂苷 ＲＨ２ 能
够逆转环磷酰胺导致的 ＫＧＮ 细胞增殖率下降以及细胞凋亡。 ＢＣＬ２Ｌ１ 可能是人参皂苷 ＲＨ２ 保护环磷酰胺诱导
的 ＫＧＮ 细胞损伤的靶点。 过表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 能够增加 ＲＨ２ 对环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤的保护作用。 低表
达 ＢＣＬ２Ｌ１ 能够逆转 ＲＨ２ 对环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤的保护作用。 同时，人参皂苷 ＲＨ２ 能够逆转由环磷
酰胺导致的 ＫＧＮ 细胞中 ｐ-ＰＩ３Ｋ/ ＰＩ３Ｋ 以及 ｐ-ＡＫＴ/ ＡＫＴ 表达升高。 并且 ＢＣＬ２Ｌ１ 与人参皂苷 ＲＨ２ 有很好的关
联度(-７. ２８ ｋｃａｌ/ ｍｏｌ)，具有很强的结合能力。 结论 
人参皂苷 ＲＨ２ 对环磷酰胺损伤的卵巢颗粒细胞具有保护
作用，该保护作用可能通过激活 ＢＣＬ２Ｌ１ / ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 通路，抑制卵巢颗粒细胞损伤。
[关键词] 人参皂苷 ＲＨ２；网络药理学；卵巢颗粒细胞；卵巢损伤
Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ｒｅｖｅｒｓｅｓ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ-ｉｎｄｕｃｅｄ ｏｖａｒｉａｎ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌ ｄａｍａｇｅ
ｔｈｒｏｕｇｈ ｔｈｅ ＢＣＬ２Ｌ１ / ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ 
Ｗａｎｇ Ｗｅｎｆａｎｇ，Ｑｕ Ｔｉｎｇ∗(Ｔｈｅ Ｆｉｒｓｔ Ａｆ-
ｆｉｌｉａｔｅｄ Ｈｏｓｐｉｔａｌ ｏｆ Ｈａｒｂｉｎ Ｍｅｄｉｃａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｈａｒｂｉｎ １５０００１，Ｃｈｉｎａ) ∗Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ ａｕｔｈｏｒ
 
 
[ Ａｂｓｔｒａｃｔ]  
Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ  
Ｔｏ ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ ｔｈｅ ｐｒｏｔｅｃｔｉｖｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ｏｎ ｏｖａｒｉａｎ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌ
(ＫＧＮ) ｉｎｊｕｒｙ ｉｎｄｕｃｅｄ ｂｙ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ ａｎｄ ｉｔｓ ｍｏｌｅｃｕｌａｒ ｍｅｃｈａｎｉｓｍ. Ｍｅｔｈｏｄｓ 
ＫＧＮ ｃｅｌｌｓ ｗｅｒｅ ｓｅｌｅｃｔｅｄ ａｓ ｔｈｅ
ｒｅｓｅａｒｃｈ ｓｕｂｊｅｃｔｓ ａｎｄ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ ｗａｓ ｕｓｅｄ ｔｏ ｅｓｔａｂｌｉｓｈ ｔｈｅ ｍｏｄｅｌ ｏｆ ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ ｉｎ ｖｉｔｒｏ.
Ｎｏｒｍａｌ ｇｒｏｕｐ，ｍｏｄｅｌ ｇｒｏｕｐ ａｎｄ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ (４０ μＭ，２４ ｈ) ｇｒｏｕｐ ｗｅｒｅ ｓｅｔ. Ｔｈｅ ｐｒｏｔｅｃｔｉｖｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ
ＲＨ２ (４０ μＭ，２４ ｈ) ｏｎ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ-ｉｎｄｕｃｅｄ ＫＧＮ ｃｅｌｌ ｄａｍａｇｅ ｗａｓ ｄｅｔｅｃｔｅｄ ｂｙ ＣＣＫ８ ａｓｓａｙ. ＡＯ/ ＥＢ ｓｔａｉｎｉｎｇ
ｗａｓ ｐｅｒｆｏｒｍｅｄ ｔｏ ｄｅｔｅｃｔ ｔｈｅ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｏｆ ＫＧＮ ｃｅｌｌｓ. Ｎｅｔｗｏｒｋ ｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ (ＮＰ) ｗａｓ ｕｓｅｄ ｔｏ ａｎａｌｙｚｅ ｔｈｅ ｐｏｔｅｎｔｉａｌ
ｔａｒｇｅｔ ｏｆ ｆｕｎｃｔｉｏｎ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ａｓ ｗｅｌｌ ａｓ ｔｈｅ ｄｏｗｎｓｔｒｅａｍ ｐａｔｈ. Ｔｈｅ ｐｒｏｔｅｉｎ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｓ ｏｆ ＢＣＬ２Ｌ１，ｐ-ＰＩ３Ｋ，ｐ-
ＡＫＴ，ＰＩ３Ｋ ａｎｄ ＡＫＴ ｗｅｒｅ ｄｅｔｅｃｔｅｄ ｂｙ Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ. Ｔｈｅ ｂｉｎｄｉｎｇ ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ｔｏ ＢＣＬ２Ｌ１ ｗａｓ ｄｅｔｅｒ-
ｍｉｎｅｄ ｂｙ ｍｏｌｅｃｕｌａｒ ｄｏｃｋｉｎｇ. Ｒｅｓｕｌｔｓ 
Ａｆｔｅｒ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ (８ μＭ，２４ ｈ) ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ，ｔｈｅ ａｃｔｉｖｉｔｙ ｒａｔｅ ｏｆ ＫＧＮ
ｃｅｌｌｓ ｄｅｃｒｅａｓｅｄ ｉｎ ａ ｄｏｓｅ-ｄｅｐｅｎｄｅｎｔ ｍａｎｎｅｒ，ｂｕｔ ａｆｔｅｒ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ ｄｅｃｒｅａｓｅ ｉｎ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ ｒａｔｅ
ｏｆ ＫＧＮ ｃｅｌｌｓ ｃａｕｓｅｄ ｂｙ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ ａｎｄ ｔｈｅ ｃｅｌｌ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｃｏｕｌｄ ｂｅ ｒｅｖｅｒｓｅｄ. Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ＢＣＬ２Ｌ１ ｍｉｇｈｔ ｂｅ ｔｈｅ
ｔａｒｇｅｔ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ｔｏ ｐｒｏｔｅｃｔ ＫＧＮ ｃｅｌｌｓ ｆｒｏｍ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ-ｉｎｄｕｃｅｄ ｄａｍａｇｅ. Ｏｖｅｒｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ｏｆ ＢＣＬ２Ｌ１
ｃｏｕｌｄ ｉｎｃｒｅａｓｅ ｔｈｅ ｐｒｏｔｅｃｔｉｖｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ＲＨ２ ｏｎ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ ａｇａｉｎｓｔ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌｓ. Ｌｏｗ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ｏｆ ＢＣＬ２Ｌ１
ｃｏｕｌｄ ｒｅｖｅｒｓｅ ｔｈｅ ｐｒｏｔｅｃｔｉｖｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ＲＨ２ ｏｎ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ ａｇａｉｎｓｔ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌｓ. Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２
ｃｏｕｌｄ ｒｅｖｅｒｓｅ ｔｈｅ ｉｎｃｒｅａｓｅｄ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ｏｆ ｐ-ＰＩ３Ｋ/ ＰＩ３ｋ ａｎｄ ｐ-ＡＫＴ/ ＡＫＴ ｉｎ ＫＧＮ ｃｅｌｌｓ ｉｎｄｕｃｅｄ ｂｙ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ.
Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ＢＣＬ２Ｌ１ ａｎｄ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ｈａｄ ａ ｇｏｏｄ ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ ｄｅｇｒｅｅ ( － ７. ２８ ｋｃａｌ/ ｍｏｌ)，ｓｈｏｗｉｎｇ ｓｔｒｏｎｇ ｂｉｎｄｉｎｇ ａ-
ｂｉｌｉｔｙ. Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ 
Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ ｈａｓ ａ ｐｒｏｔｅｃｔｉｖｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｎ ｏｖａｒｉａｎ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌｓ ｄａｍａｇｅｄ ｂｙ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ，
ｗｈｉｃｈ ｍａｙ ｉｎｈｉｂｉｔ ｔｈｅ ｄａｍａｇｅ ｔｏ ｏｖａｒｉａｎ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌｓ ｂｙ ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ ｔｈｅ ＢＣＬ２Ｌ１ / ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ ｐａｔｈｗａｙ.
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ:Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２；Ｎｅｔｗｏｒｋ ｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ；Ｏｖａｒｉａｎ ｇｒａｎｕｌｏｓａ ｃｅｌｌ；Ｏｖａｒｉａｎ ｄａｍａｇｅ
０ 引言
早发性卵巢功能不全( Ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎ-
ｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，ＰＯＩ)是人类的主要不孕症之一。 现有
证据表明，约有 １％ ~ ５％ 的 ４０ 岁以下女性存在
ＰＯＩ[１]。 患有 ＰＯＩ 的女性主要表现为不孕不育、更
年期症状提前等症状，同时伴有骨质疏松、自身免
疫性疾病、缺血性心脏病，甚至可以导致女性死亡
风险增加[１-２]。 根据病理特征，ＰＯＩ 的发生被归因
于原始卵泡发育异常、闭锁加速导致的卵泡过早
枯竭，卵泡匮乏，最终引发不孕。 ＰＯＩ 的发病机制
尚未明确，而且针对药物治疗研究的 ＰＯＩ 模型尚
未明确，目前研究者经常使用 ２ 种表型模型:“自
·１９３·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
然衰老”模型以及“化疗诱导”模型。 其中，以环磷
酰胺诱导的卵巢颗粒细胞(ＫＧＮ)可作为 ＰＯＩ 体外
模型进行研究[３]。 目前，ＰＯＩ 的主要治疗方法是激
素替代疗法，如雌激素、孕酮和脱氢表雄酮等[４]。
但这些治疗措施无法从根本上解决卵巢衰老及卵
巢储备量下降导致的不孕问题，因此开发一种切
实保护卵巢功能的 ＰＯＩ 治疗药物迫在眉睫。
人参是一种多年生草本植物，具有补气、活血、
抗衰老、益智等功效[５-７]。 人参皂苷 ＲＨ２ 是人参中
发现的三萜类甾体化合物，在不影响细胞正常功能
的情况下，显示出多种生物活性[８]。 鉴于人参皂苷
Ｒｇ１ 能有效促进卵泡的形成，上调抗衰老因子 ｐ１６
的表达；同时，Ｒｇ１ 还可以减少颗粒细胞的凋亡，抑
制卵泡闭锁，从而增强卵巢功能[９-１０]。 而 Ｒｇ１ 在体
内被脱糖基化为 ＲＨ２，ＲＨ２ 很可能是其有效成
分[１１]。 此外，人参皂苷 ＲＨ２ 可通过减轻心肌细胞
的局部死亡以及抑制体内炎症因子的释放，抑制急
性心肌梗死的病理发展[１２]。 ＲＨ２ 对 ＰＯＩ 的治疗作
用及其机制方面尚不明确，本研究对此进行探讨。
１ 材料与方法
１. １ 细胞培养以及转染 
ＫＧＮ 细胞购自北纳生
物科技有限公司。 进行 ＳＴＲ 鉴定分析以确保细胞
真实性。 ＫＧＮ 细胞培养在含有高糖 ＤＭＥＭ 并添
加 １０％ 胎牛血清以及 １％ 青-链霉素，细胞在温度
为 ３７℃的恒温 ＣＯ２ 孵箱中培养。 为了保持细胞独
特的功能特性，ＫＧＮ 细胞仅使用第 ４ 代到第 ９ 代
间的细胞作为实验对象。 参照现有的研究，环磷
酰胺(ＣＸＴ，１ ｍｇ / ｍｌ，美国西格玛公司)８ μＭ 作用
２４ ｈ 作为 ＰＯＩ 模型的诱导剂[３]。 将不同表达的
ＢＣＬ２Ｌ１(锐博，中国) 的质粒分别转染到 ＫＧＮ 细
胞中作用 ７２ ｈ，进行后续实验。
１. ２ 细胞计数 
分别将正常组、模型组(环磷酰
胺，８ μＭ，２４ ｈ) 以及人参皂苷 ＲＨ２ 组(４０ μＭ，
２４ ｈ)的 ＫＧＮ 细胞接种于 ９６ 孔板(２ × １０３ 个/ 孔，
２００ μｌ 完全培养基)。 在 ０、６、１２、２４、４８ ｈ 评估一
次细胞增殖活性。 待作用时间完成后，在培养孔
中加入 ＣＣＫ-８ 溶液(１０ μｌ/ 孔，货号:ＭＡ０２１８-１，
大连美伦生物)。 在 ５％ ＣＯ２ 和 ３７ °Ｃ 孵育 ２ ｈ
后，用 Ｓｕｎｒｉｓｅ Ｍｉｃｒｏｐｌａｔｅ Ｒｅａｄｅｒ (赛默飞，中国)在
４５０ ｎｍ处读取吸光度。
１. ３ 蛋白印迹分析(Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ)  
采用蛋白酶
抑制剂以及细胞裂解液(１∶ １００) 提取不同组别细
胞中的蛋白。 使用 ＢＣＡ 试剂盒检测蛋白浓度[１３]。
１２％ ＳＤＳ-ＰＡＧＥ 凝胶(碧云天，中国) 分离蛋白质
样品，然后转移到硝酸纤维素膜上(ＰＡＬＬ，美国)。
用 ５％ 脱脂牛奶在室温下封闭膜 ２ ｈ，并在 ４ ℃ 下
用 以 下 抗 体 过 夜: 抗 β-ａｃｔｉｎ ( 编 号: ＡＣ００４，
１∶２５ ０００， Ａｂｃｌｏｎａｌ， 美 国) 以 及 ＢＣＬ２Ｌ１ ( 编 号:
Ｒ２３６０３，１∶１ ０００，正能生物，中国)。 硝酸纤维素膜
在 ＰＢＳＴ 中洗涤 ３ 次，然后与 ＨＲＰ 结合的山羊抗兔
抗体(ＧＢ２３３０３，１∶３ ０００)孵育。 显影正常蛋白与 β-
ａｃｔｉｎ 的灰度值比率，以确定某些蛋白质改变。 使用
Ｉｍａｇｅ Ｊ 软件对图像进行定量分析。
１. ４ ＡＯ/ ＥＢ 染色以及流式细胞术检测细胞凋亡
 ＡＯ/ ＥＢ 染色( 西格玛，美国) 用于分析 ＲＨ２ 以
及环磷酰胺对于 ＫＧＮ 细胞凋亡的影响。 将 ＡＯ
以及 ＥＢ 按照 １∶ １ 的配比溶解在试剂中，其中以每
毫升溶液中含有 ２０ μｌ ＡＯ 以及 ＥＢ 的混合溶液为
宜。 通过荧光显微镜(凤凰，中国) 在 ５ 个随机区
域分析图像。
１. ５ 网络药理学筛选人参皂苷 ＲＨ２ 潜在作用靶
点以及下游通路
１. ５. １ 人参皂苷 ＲＨ２ 化学成分和靶点基因获取
 将“Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２” 导入 ＰｕｂＣｈｅｍ 网站获取
ＳＭＩＬＥ 结 构， ＰｕｂＣｈｅｍ: ＣＣ ( ＝ ＣＣＣＣ ( Ｃ )
(Ｃ１ＣＣＣ２(Ｃ１Ｃ( ＣＣ３Ｃ２ ( ＣＣＣ４Ｃ３ ( ＣＣＣ( Ｃ４ ( Ｃ)
Ｃ)ＯＣ５Ｃ(Ｃ(Ｃ(Ｃ(Ｏ５)ＣＯ)Ｏ)Ｏ)Ｏ)Ｃ)Ｃ)Ｏ)Ｃ)
Ｏ)Ｃ，图 １。 将该结构通过 ＳＷＩＳＳ 数据库(ｈｔｔｐ:/ /
ｗｗｗ. ｓｗｉｓｓｔａｒｇｅｔｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ. ｃｈ / ；阈值:Ｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｙ >
０)、Ｔａｒｇｅｔｎｅｔ 数据库(ｈｔｔｐ:/ / ｔａｒｇｅｔｎｅｔ. ｓｃｂｄｄ. ｃｏｍ/
ｈｏｍｅ / ｉｎｄｅｘ / ；阈值:ＡＵＣ > ０. ７，Ｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｙ > ０)、
ＳＴＩＴＣＨ 数 据 库 ( ｈｔｔｐ:/ / ｓｔｉｔｃｈ. ｅｍｂｌ. ｄｅ / ， 阈 值:
０. １５)，分别预测 Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ＲＨ２ 药效成分的潜
在作用靶点基因。 ＳＷＩＳＳ 和 Ｔａｒｇｅｔｎｅｔ 提供了涉及
３７０ ０００ 多种化合物的综合药理信息，还可以预测
与该化合物相关的蛋白质靶点，便于更好地了解
其药理作用。 ＳＴＩＴＣＨ 数据库是一个搜索已知和
预测的化合物和蛋白质之间相互作用的平台，人
参皂苷 ＲＨ２ 结构见图 １。
图 １ 人参皂苷 ＲＨ２ 的结构图
·１９４·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
１. ５. ２ ＰＯＩ 靶点基因的获取 在以下 ２ 个数据库
中筛选 ＰＯＩ 相关靶点:选择早发性卵巢功能不全
的关键词“ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ”，通过人
类 基 因 综 合 数 据 库 ( ＧｅｎｅＣａｒｄｓ， ｈｔｔｐｓ:/ /
ｗｗｗ. ｇｅｎｅｃａｒｄｓ. ｏｒｇ / ) 和 Ｏｎｌｉｎｅ Ｍｅｎｄｅｌｉａｎ Ｉｎｈｅｒｉｔ-
ａｎｃｅ ｉｎ Ｍａｎ(ＯＭＩＭ) 数据库(ｈｔｔｐｓ:/ / ｏｍｉｍ. ｏｒｇ)
得到疾病相关靶基因。 ＧｅｎｅＣａｒｄｓ 数据库可以全
面显示基因型与表型之间的关系、基因相互作用、
信号通路和临床意义。 ＯＭＩＭ 数据库是一个不断
更新的数据库，由人类孟德尔遗传疾病组成，主要
研究人类遗传变异与表型性状之间的关系。
１. ５. ３ 成分-靶点-疾病网络的构建和拓扑属性分
析 
将人参皂苷 ＲＨ２ 和 ＰＯＩ 的共同靶点导入
ｓｔｒｉｎｇ 平台 (ｈｔｔｐｓ:/ / ｓｔｒｉｎｇ-ｄｂ. ｏｒｇ / )，构建成分-靶
点-疾病的蛋白质-蛋白质互作网络 (ＰＰＩ)，过滤条
件被选择为“ 智人”。 最终构建了一个 ＰＰＩ 网络
图，其中“ 节点” 信息为目标，节点之间的关系用
“边”表示，进行拓扑结构分析，创建一个可视化显
示，分析出核心度最高的前 ５ 个蛋白，最终预测出
潜在的核心靶点。
１. ５. ４ 人参皂苷 ＲＨ２ 抗 ＰＯＩ 下游通路分析 
利
用注释、可视化和集成 Ｒ 包“ ｃｌｕｓｔｅｒＰｒｏｆｉｌｅｒ” 对基
因本体论(ＧＯ) 功能和京都基因和基因组百科全
书(ＫＥＧＧ)途径富集进行分析。 ＧＯ 功能分析主
要用于描述所鉴定基因可能具有的功能类型，包
括细 胞 功 能、 分 子 功 能 ( ＭＦ) 和 生 物 学 功 能。
ＫＥＧＧ 富集分析用于获得 ＲＨ２ 抗 ＰＯＩ 的潜在信号
通路。
１. ６ 分子对接 为了评估候选药物/ 小分子与其
靶标之间的结合能和相互作用模式，采用计算机
蛋白-配体对接软件 Ａｕｔｏｄｏｃｋ Ｖｉｎａ １. ２. ２ 进行分
析。 从
ＰｕｂＣｈｅｍ
化 合 物 数 据 库 ( ｈｔｔｐｓ:/ /
ｐｕｂｃｈｅｍ. ｎｃｂｉ. ｎｌｍ. ｎｉｈ. ｇｏｖ / ) 中 获 得 人 参 皂 苷
ＲＨ２ 的分子结构。 蛋白 ＢＣＬ２Ｌ１(ＰＤＢ 编号 １Ｒ２Ｄ；分
辨 率 １. ９５Å ) 的 ３Ｄ 坐 标 是 从 ＰＤＢ ( ｈｔｔｐ:/ /
ｗｗｗ. ｒｃｓｂ. ｏｒｇ/ )下载的。 首先对蛋白和配体文件进
行准备，将所有蛋白质和分子文件都转换为 ＰＤＢＱＴ
格式，去除所有水分子，并添加极性氢原子。 网格框
居中以覆盖每个蛋白质的结构域并适应自由分子运
动。 对接口袋设置为一个 ３０Å ×３０Å ×３０Å 的正方形
口袋，格点距离为 ０. ０５ ｎｍ。 利用 Ａｕｔｏｄｏｃｋ Ｖｉｎａ
１. ２. ２(ｈｔｔｐ:/ / ａｕｔｏｄｏｃｋ. ｓｃｒｉｐ ｐｓ. ｅｄｕ/ )进行分子对接
研究及模型可视化分析。
１. ７ 统计分析 数据来自至少 ３ 个独立的实验，
并以 -
ｘ ± ｓ 表示，两组之间的比较采用 ｔ 检验。 而
三组及 以 上 的 比 较 采 用 单 因 素 方 差 分 析 中 的
Ｔｕｋｅｙ 检验。 Ｐ < ０. ０５ 为差异有统计学意义。
２ 结果
２. １ 人参皂苷 ＲＨ２ 逆转环磷酰胺诱导的卵巢颗
粒细胞损伤
２. １. １ 人参皂苷 ＲＨ２ 逆转环磷酰胺导致的 ＫＧＮ
细胞活性降低 
我们之前的研究发现人参皂苷
ＲＨ２(４０ μＭ，２４ ｈ)能够逆转 ＬＰＳ 导致的颗粒细胞
炎症 以 及 对 活 性 氧 的 影 响。 因 此， 选 择 ＲＨ２
(４０ μＭ，２４ ｈ)以及环磷酰胺(８ μＭ，２４ ｈ)单独或
共同处理 ＫＧＮ 细胞。 分别检测 ４ 组(正常组、人
参皂苷 ＲＨ２ 组、环磷酰胺组以及环磷酰胺 ＋ 人参
皂苷 ＲＨ２ 组) 中 ＫＧＮ 细胞活性的改变，结果显
示，相对于正常组，环磷酰胺组中的细胞增殖活性
明显降低，而人参皂苷 ＲＨ２ 能够逆转由环磷酰胺导
致的 ＫＧＮ 细胞活性降低(图 ２)，同时，单独加入人
参皂苷 ＲＨ２ 组细胞活性与对照组差异无统计学意
义(Ｐ >０. ０５)。
图 ２ 人参皂苷 ＲＨ２ 逆转由环磷酰胺导致的 ＫＧＮ 细胞活性降低
注:与环磷酰胺组比较，∗∗Ｐ < ０. ０１，∗∗∗Ｐ < ０. ００１
２. １. ２ 
人参皂苷 ＲＨ２ 逆转由环磷酰胺导致的
ＫＧＮ 细胞凋亡 
为了进一步探究人参皂苷 ＲＨ２
对于环磷酰胺导致的颗粒细胞活性的作用，通过
ＡＯ/ ＥＢ 染色检测人参皂苷 ＲＨ２ 对于环磷酰胺导
致的 ＫＧＮ 细胞凋亡的影响。 结果显示，环磷酰胺
组中的 ＫＧＮ 细胞的凋亡率明显高于正常组，而
ＲＨ２(４０ μＭ，２４ ｈ)能够明显抑制由环磷酰胺导致
的 ＫＧＮ 细胞凋亡(图 ３)。
２. ２ 
ＢＣＬ２Ｌ１ 是人参皂苷 ＲＨ２ 保护 ＰＯＩ 的潜在
靶点 
通过网络药理学方法，将人参皂苷 ＲＨ２ 治
疗疾病的潜在靶基因导入Ｓｔｒｉｎｇ数据库构建ＰＰＩ
·１９５·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
图 ３ 人参皂苷 ＲＨ２ 逆转由环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞凋亡
注:柱状图统计了 ３ 次独立实验的结果，用 -
ｘ ± ｓ 表示。 ∗∗与正常组比较，Ｐ < ０. ０１；＃与环磷酰胺组比较，Ｐ < ０. ０５
网络(图 ４Ａ)，共有 １７ 个节点，１４４ 条边。 其中节
点代表了人参皂苷 ＲＨ２ 抗 ＰＯＩ 的潜在靶点基因，
边代表靶点基因间的相互作用情况。 经过网络拓
扑属性分析，该网络的连接度平均值为 １６. ９４，平
均介数为 ４. ０６，全局聚类系数为 ０. ７７，平均紧密度
为 ０. ０４３，边的平均介数为 １. ４２。 按照假设度排名
前 ５ 的基因可作为人参皂苷 ＲＨ２ 治疗 ＰＯＩ 的潜在
高置 信 靶 基 因: 即 ＳＴＡＴ３、 ＢＣＬ２Ｌ１、 ＨＳＰ９０ＡＡ１、
ＤＮＭＴ１ 和 ＦＧＦ２ 为人参皂苷 ＲＨ２ 治疗 ＰＯＩ 潜在靶
点。 通过查阅相关文献，发现 ＢＣＬ２Ｌ１ 可能是人参
皂苷 ＲＨ２ 抗 ＰＯＩ 的潜在靶点。 通过 Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 检
测人参皂苷 ＲＨ２ 保护环磷酰胺诱导 ＫＧＮ 细胞中
ＢＣＬ２Ｌ１ 蛋白的表达，结果显示，环磷酰胺能够使
ＫＧＮ 细胞中 ＢＣＬ２Ｌ１ 蛋白的表达降低，而人参皂苷
ＲＨ２ 能够使 ＢＣＬ２Ｌ１ 蛋白表达升高(图 ４Ｂ)。
图 ４ ＢＣＬ２Ｌ１ 是人参皂苷 ＲＨ２ 保护 ＰＯＩ 的潜在靶点
注:Ａ. 人参皂苷 ＲＨ２ 抗 ＰＯＩ 的潜在靶点；Ｂ. 不同处理组中 ＢＣＬ２Ｌ１ 蛋白的表达。 柱状图统计了 ３ 次独立实验的结果，
用 -
ｘ ± ｓ 表示。 ∗与正常组比较，Ｐ < ０. ０１；＃与环磷酰胺组比较，Ｐ < ０. ０５
２. ３ 不同表达水平 ＢＣＬ２Ｌ１ 在人参皂苷 ＲＨ２ 保
护环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤中的作用 
为
了进一步确定 ＢＣＬ２Ｌ１ 是否是人参皂苷 ＲＨ２ 保护
环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤的潜在靶点，采用
细胞转染技术过表达或低表达 ＫＧＮ 细胞中的
ＢＣＬ２Ｌ１，Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 方 法 检 测 ＫＧＮ 细 胞 中
ＢＣＬ２Ｌ１ 的蛋白变化。 结果显示，低表达 ＢＣＬ２Ｌ１
能够使 ＫＧＮ 细胞中 ＢＣＬ２Ｌ１ 蛋白表达降低，而过
表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 能够使 ＫＧＮ 细胞中 ＢＣＬ２Ｌ１ 蛋白
表达上调(图 ５Ａ)。 通过 ＣＣＫ-８ 试剂盒检测不同
表达的 ＢＣＬ２Ｌ１ 对人参皂苷 ＲＨ２ 保护环磷酰胺刺
激后 ＫＧＮ 细胞活性的影响。 结果显示，相对于人
参皂苷 ＲＨ２ 组，低表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 能够明显逆转人参
皂苷 ＲＨ２ 对环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤的保护
作用，而过表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 能够促进人参皂苷 ＲＨ２ 对
环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤的保护作用(图
５Ｂ)。 通过 ＡＯ/ ＥＢ 检测细胞的凋亡情况，结果与
ＣＣＫ-８ 所示结果相符，相对于人参皂苷 ＲＨ２ 组，低
表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 能够明显逆转人参皂苷 ＲＨ２ 对环磷
酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞凋亡的抑制作用，而过表达
·１９６·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
ＢＣＬ２Ｌ１ 能够促进人参皂苷 ＲＨ２ 对环磷酰胺诱导
的 ＫＧＮ 细胞凋亡的保护作用(图 ５Ｃ)。
图 ５ 不同表达水平 ＢＣＬ２Ｌ１ 参与 ＲＨ２ 保护环磷酰胺对于 ＫＧＮ 细胞活性的影响
注:Ａ. 不同表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 质粒转染后 ＫＧＮ 细胞中 ＢＣＬ２Ｌ１ 的表达(∗与正常组比较，Ｐ < ０. ０５)；Ｂ. 不同表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 对于 ＫＧＮ 细胞
活性的影响(∗Ｐ < ０. ０５)；Ｃ. 不同表达 ＢＣＬ２Ｌ１ 对于 ＲＨ２ 保护环磷酰胺对于 ＫＧＮ 细胞凋亡的影响(柱状图统计了 ３ 次
独立实验的结果，用 -
ｘ ± ｓ 表示。 ∗与环磷酰胺组比较，Ｐ < ０. ０５；＃与环磷酰胺 ＋ ＲＨ２ 组比较，Ｐ < ０. ０５)
２. ４  
分 子 对 接 结 果  
将 人 参 皂 苷 ＲＨ２ 与
ＢＣＬ２Ｌ１ 进行分子对接。 结合能越低说明两者的
结合可能性越大且越稳定，分值≤ － ５. ０ 代表具有
潜在活性，分值≤ － ７. ０ 代表成分间具有强的稳定
性及活性。 人参皂苷 ＲＨ２ 与 ＢＣＬ２Ｌ１ 对接结果显
示， 人 参 皂 苷 ＲＨ２ 与 ＢＣＬ２Ｌ１ 的 分 值 为:
－ ７. ２８ ｋｃａｌ/ ｍｏｌ，说明人参皂苷 ＲＨ２ 与 ＢＣＬ２Ｌ１
具有较强的结合能力(图 ６)。
图 ６ 人参皂苷 ＲＨ２ 与 ＢＣＬ２Ｌ１ 的分子对接图
２. ５ 人参皂苷 ＲＨ２ 通过 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 信号通路保
护环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤 
通过网络药
理学对于人参皂苷 ＲＨ２ 治疗 ＰＯＩ 的潜在相关通路
进行分析，结果显示，人参皂苷 ＲＨ２ 以及 ＢＣＬ２Ｌ１
涉及 的 潜 在 通 路: ＰＩ３Ｋ-Ａｋｔ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ、
ＪＡＫ-ＳＴＡＴ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ 及 Ｐａｎｃｒｅａｔｉｃ ｃａｎｃｅｒ
等(图 ７Ａ-Ｂ)。 随后，通过 Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 的方法检
测 ＲＨ２ 对 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 信号通路中磷酸化的 ＰＩ３Ｋ/
ＡＫＴ 蛋白的影响。 结果显示，环磷酰胺能够使 ｐ-
ＰＩ３Ｋ/ ＰＩ３Ｋ 以及 ｐ-ＡＫＴ / ＡＫＴ 比值上调，而人参皂
苷 ＲＨ２ 能够逆转这一现象(图 ７Ｃ)。 结果表明，人
参皂苷 ＲＨ２ 通过调控 ＰＩ３Ｋ-Ａｋｔ 信号通路从而发
挥对环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤的保护作用。
３ 讨论
ＰＯＩ 是一种具有多种病理机制的疾病。 研究
表明，某些化疗药物可导致不可逆的卵巢损伤，因
此，对于需要抗癌治疗的育龄期和青春期女性，生
育能力保存极其重要[１４]。 然而，美国生殖医学协会
推荐的生育能力保存方法是保存夫妇的胚胎和女性
卵母细胞。 虽然激素替代疗法可以长期用于缓解症
状，但其不能阻止疾病发生和进展。 此外，卵巢组织
移植和干细胞移植也不能治愈 ＰＯＩ，且预后差，长期
结果不可控[１５-１６]。 因此，迫切需要为 ＰＯＩ 患者找到
新的临床治疗策略以及潜在的治疗药物。 迄今为
止，越来越多的证据表明，中药或者中药单体具有很
好的治疗 ＰＯＩ 作用，尤其是针对于化疗药物导致的
卵巢颗粒细胞的损伤尤有成效。
  
人参皂苷 ＲＨ２ 是人参提取物中具有显著抗
癌、抗氧化以及抗凋亡作用的关键分子[１７]。 如:人
·１９７·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
图 ７ 人参皂苷 ＲＨ２ 通过调控 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 信号通路保护环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ 细胞损伤
注:Ａ-Ｂ. 网络药理学分析人参皂苷 ＲＨ２ 抗 ＰＯＩ 的潜在相关通路；Ｃ. Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 对 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 信号通路中磷酸化的
ＰＩ３Ｋ 以及 ＡＫＴ 进行定量分析。 柱状图统计了 ５ 次独立实验的结果，用 -
ｘ ± ｓ 表示；∗与正常组比较，Ｐ < ０. ０５；＃与环磷酰胺组比较，Ｐ < ０. ０５
参皂苷 ＲＨ２ 与白桦脂酸联合可提高 ｃａｓｐａｓｅ-８ 活
性，调节 ＡＫＴ / ＧＳＫ３β 通路，提高 ｐ５３ 表达，诱导
宫颈癌细胞凋亡[１８]。 该研究中，与环磷酰胺组细
胞相比，人参皂苷 ＲＨ２ 能够明显逆转由环磷酰胺
导致的卵巢颗粒细胞活性降低以及细胞凋亡。 目
前，已有研究揭示了 ３ 种主要的凋亡途径:线粒体
途径(固有途径)、死亡受体途径(外部途径) 和内
质网应激途径， 都参与了 ＰＯＩ 的病理生理学过
程[１９-２０]。
Ｂ 细胞淋巴瘤 ２( Ｂ-ｃｅｌｌ ｌｙｍｐｈｏｍａ ２，ＢＣＬ２)
基因家族调节线粒体依赖性凋亡。 该家族包括促
凋亡和抗凋亡的成员，它们之间和线粒体膜相互
作用，防止或促进线粒体外膜透化(ＭＯＭＰ) [２１-２２]。
该家族的促凋亡成员促进 ＭＯＭＰ，释放几种凋亡
激活因子到细胞质中。 抗凋亡的 ＢＣＬ２ 蛋白( 如
ＢＣＬ２ 和 ＢＣＬ２Ｌ１) 拮抗促凋亡的 ＢＨ３ 蛋白 ( 如
ＢＩＤ、ＢＩＭ 和 ＮＯＸＡ) 或直接隔离效应蛋白 ＢＡＫ
和 ＢＡＸ[２３-２４]。 因此，促凋亡和抗凋亡 ＢＣＬ２ 家族
成员的平衡决定了细胞的生存或死亡。 颗粒细胞
的损伤对于卵母细胞具有保护作用，因此，在颗粒
细胞中 ＢＣＬ２Ｌ１ 的表达对保护卵母细胞具有重要
的作用。 本研究结果发现，环磷酰胺诱导的 ＫＧＮ
细胞中 ＢＣＬ２Ｌ１ 的表达明显下调。 同时，人参皂
苷 ＲＨ２ 能够通过调控 ＢＣＬ２Ｌ１ 的表达，逆转环磷
酰胺对 ＫＧＮ 细胞的损伤作用。 在以往的报道中，
ＢＣＬ２Ｌ１ 与凋亡效应蛋白的相互作用阻止了 ＢＡＫ
和 ＢＡＸ 依赖性的 ＭＯＭＰ，从而诱导了卵巢细胞凋
亡[２５]。
众所周知，ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 信号通路可调节广泛的
细胞功能，包括生存、增殖、生长和代谢。 也有报
道，ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 通路在原始卵泡发育的起始和存活
中也起着关键作用，参与卵母细胞生长和颗粒细
胞增殖和凋亡[２６]。 既往研究表明，ＣＴＸ 能够通过
上调 ＰＩ３Ｋ、ＡＫＴ 和 ｍＴＯＲ 蛋白磷酸化，导致原始
卵泡过度激活，同时，激活 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ / ｍ-ＴＯＲ 通
路可促进原始卵泡过度丢失，导致生长中的卵泡
发生凋亡[２７-２８]。 本研究结果显示，与环磷酰胺组
相 比， 人 参 皂 苷 ＲＨ２ 组 的 ｐ-ＰＩ３Ｋ/ ＰＩ３Ｋ 和 ｐ-
ＡＫＴ / ＡＫＴ 显著下调，提示人参皂苷 ＲＨ２ 可能通
过 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 依赖机制抑制环磷酰胺诱导的颗粒
细胞凋亡，从而起到保护卵母细胞的作用。
综上 所 述， 人 参 皂 苷 ＲＨ２ 能 够 通 过 调 控
ＢＣＬ２Ｌ１ 的表达，进而激活磷酸化的 ＰＩ３Ｋ/ ＡＫＴ 的
表达，参与人参皂苷 ＲＨ２ 逆转环磷酰胺诱导的颗
·１９８·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
粒细胞损伤。 本研究为人参皂苷 ＲＨ２ 成为一种潜
在的 ＰＯＩ 治疗药物提供了实验室依据。
参考文献:
[ １ ] Ｉｓｈｉｚｕｋａ Ｂ. Ｃｕｒｒｅｎｔ ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ ｏｆ ｔｈｅ ｅｔｉｏｌｏｇｙ，ｓｙｍｐｔｏｍａ-
ｔｏｌｏｇｙ，ａｎｄ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｐｔｉｏｎｓ ｉｎ ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎ-
ｃｙ ( ＰＯＩ ) [ Ｊ]. Ｆｒｏｎｔ Ｅｎｄｏｃｒｉｎｏｌ ( Ｌａｕｓａｎｎｅ )， ２０２１， １２:
６２６９２４.
[ ２ ] Ｅｕｒｏｐｅａｎ Ｓｏｃｉｅｔｙ ｆｏｒ Ｈｕｍａｎ Ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ａｎｄ Ｅｍｂｒｙｏｌｏｇｙ (ＥＳ-
ＨＲＥ) Ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ Ｇｒｏｕｐ ｏｎ ＰＯＩ，Ｗｅｂｂｅｒ Ｌ，Ｄａｖｉｅｓ Ｍ，ｅｔ ａｌ. ＥＳ-
ＨＲＥ Ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ:ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ ｏｆ ｗｏｍｅｎ ｗｉｔｈ ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ
ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ[Ｊ]. Ｈｕｍ Ｒｅｐｒｏｄ，２０１６，３１(５):９２６-９３７.
[ ３ ] Ｌｉｕ Ｍ，Ｚｈａｎｇ Ｄ，Ｚｈｏｕ Ｘ，ｅｔ ａｌ. Ｃｅｌｌ-ｆｒｅｅ ｆａｔ ｅｘｔｒａｃｔ ｉｍｐｒｏｖｅｓ
ｏｖａｒｉａｎ ｆｕｎｃｔｉｏｎ ａｎｄ ｆｅｒｔｉｌｉｔｙ ｉｎ ｍｉｃｅ ｗｉｔｈ ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ
ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ[Ｊ]. Ｓｔｅｍ Ｃｅｌｌ Ｒｅｓ Ｔｈｅｒ，２０２２，１３(１):３２０.
[ ４ ]  
Ｓｕｌｌｉｖａｎ ＳＤ， Ｓａｒｒｅｌ ＰＭ， Ｎｅｌｓｏｎ ＬＭ. Ｈｏｒｍｏｎｅ ｒｅｐｌａｃｅｍｅｎｔ
ｔｈｅｒａｐｙ ｉｎ ｙｏｕｎｇ ｗｏｍｅｎ ｗｉｔｈ ｐｒｉｍａｒｙ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ
ａｎｄ ｅａｒｌｙ ｍｅｎｏｐａｕｓｅ [ Ｊ]. Ｆｅｒｔｉｌ Ｓｔｅｒｉｌ，２０１６，１０６ (７):１５８８-
１５９９.
[ ５ ] Ｘｕｅ Ｑ，Ｈｅ Ｎ，Ｗａｎｇ Ｚ，ｅｔ ａｌ. Ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ｒｏｌｅｓ ａｎｄ ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ
ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓ ｆｒｏｍ Ｐａｎａｘ ｇｉｎｓｅｎｇ ｉｎ ａｔｈｅｒｏｓｃｌｅｒｏｓｉｓ[ Ｊ]. Ｊ
Ｇｉｎｓｅｎｇ Ｒｅｓ，２０２１，４５(１):２２-３１.
[ ６ ] Ｓｍｉｔｈ Ｉ，Ｗｉｌｌｉａｍｓｏｎ ＥＭ，Ｐｕｔｎａｍ Ｓ，ｅｔ ａｌ. Ｅｆｆｅｃｔｓ ａｎｄ ｍｅｃｈａ-
ｎｉｓｍｓ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｇ ａｎｄ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓ ｏｎ ｃｏｇｎｉｔｉｏｎ[Ｊ]. Ｎｕｔｒ Ｒｅｖ，
２０１４，７２(５):３１９-３３３.
[ ７ ] Ｌｅｅ ＴＸＹ，Ｗｕ Ｊ，Ｊｅａｎ ＷＨ，ｅｔ ａｌ. Ｒｅｄｕｃｅｄ ｓｔｅｍ ｃｅｌｌ ａｇｉｎｇ ｉｎ
ｅｘｅｒｃｉｓｅｄ ｈｕｍａｎ ｓｋｅｌｅｔａｌ ｍｕｓｃｌｅ ｉｓ ｅｎｈａｎｃｅｄ ｂｙ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ
Ｒｇ１[Ｊ]. Ａｇｉｎｇ (Ａｌｂａｎｙ ＮＹ)，２０２１，１３(１２):１６５６７-１６５７６.
[ ８ ] Ｒｈｏ Ｔ，Ｊｅｏｎｇ ＨＷ，Ｈｏｎｇ ＹＤ，ｅｔ ａｌ. Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ａ ｎｏｖｅｌ
ｔｒｉｔｅｒｐｅｎｅ ｓａｐｏｎｉｎ ｆｒｏｍ Ｐａｎａｘ ｇｉｎｓｅｎｇ ｓｅｅｄｓ， ｐｓｅｕｄｏｇｉｎｓｅｎ-
ｏｓｉｄｅ ＲＴ８， ａｎｄ ｉｔｓ ａｎｔｉｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ ａｃｔｉｖｉｔｙ [ Ｊ]. Ｊ Ｇｉｎｓｅｎｇ
Ｒｅｓ，２０２０，４４(１):１４５-１５３.
[ ９ ] Ｃｈｏｉ Ｓ，Ｊｕｎｇ ＳＹ，Ｌｅｅ ＪＨ，ｅｔ ａｌ. Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓ，ａｃｔｉｖｅ
ｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｇ，ｏｎ ｎｉｃｏｔｉｎｉｃ ａｃｅｔｙｌｃｈｏｌｉｎｅ ｒｅｃｅｐｔｏｒｓ ｅｘ-
ｐｒｅｓｓｅｄ ｉｎ Ｘｅｎｏｐｕｓ ｏｏｃｙｔｅｓ[ Ｊ]. Ｅｕｒ Ｊ Ｐｈａｒｍａｃｏｌ，２００２，４４２
(１-２):３７-４５.
[１０]
Ｈｅ Ｌ， Ｗａｎｇ Ｘ， Ｃｈｅｎｇ Ｄ， ｅｔ ａｌ. Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ１ ｉｍｐｒｏｖｅｓ
ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ ｄａｍａｇｅｓ ｂｙ ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ ｔｈｅ＆ｎｂｓｐ； ｐ２１ ｐ５３ ＳＴＫ
ｐａｔｈｗａｙ ｉｎ ｏｖａｒｙ ａｎｄ Ｂａｘ Ｂｃｌ２ ｉｎ ｔｈｅ ｕｔｅｒｕｓ ｉｎ ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏ-
ｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ ｍｏｕｓｅ ｍｏｄｅｌｓ[ Ｊ]. Ｍｏｌ Ｍｅｄ Ｒｅｐ，２０２１，
２３(１):３７.
[１１]
Ｃｈｅｎｇ Ｙ，Ｌｉ Ｒ，Ｌｉｎ Ｚ，ｅｔ ａｌ. Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ-ａｃｔｉｖｉｔｙ ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ａ-
ｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｄａｍｍａｒａｎｅ-ｔｙｐｅ ｎａｔｕｒａｌ ｐｒｏｄｕｃｔｓ ａｓ ｍｕｓｃｌｅ-ｔｙｐｅ ｃｒｅ-
ａｔｉｎｅ ｋｉｎａｓｅ ａｃｔｉｖａｔｏｒｓ[ Ｊ]. Ｂｉｏｏｒｇ Ｍｅｄ Ｃｈｅｍ Ｌｅｔｔ，２０２０，３０
(１７):１２７３６４.
[１２]
Ｓｏｎｇ Ｗ，Ｄａｉ Ｂ，Ｄａｉ Ｙ. Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｈ２ ｏｎ ｃａｒ-
ｄｉｏｍｙｏｃｙｔｅ ｐｙｒｏｐｔｏｓｉｓ ｉｎ ｒａｔｓ ｗｉｔｈ ａｃｕｔｅ ｍｙｏｃａｒｄｉａｌ ｉｎｆａｒｃｔｉｏｎ
[ Ｊ]. Ｅｖｉｄ Ｂａｓｅｄ Ｃｏｍｐｌｅｍｅｎｔ Ａｌｔｅｒｎａｔ Ｍｅｄ， ２０２２， ２０２２:
５１９４５２３.
[１３]
Ｈｎａｓｋｏ ＴＳ，Ｈｎａｓｋｏ ＲＭ. Ｔｈｅ ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ[ Ｊ]. Ｍｅｔｈｏｄｓ Ｍｏｌ
Ｂｉｏｌ，２０１５，１３１８:８７-９６.
[１４]
Ｙｄｉｎｇ Ａｎｄｅｒｓｅｎ Ｃ，Ｍａｍｓｅｎ ＬＳ，Ｋｒｉｓｔｅｎｓｅｎ ＳＧ. Ｆｅｒｔｉｌｉｔｙ Ｐｒｅｓ-
ｅｒｖａｔｉｏｎ: ｆｒｅｅｚｉｎｇ ｏｆ ｏｖａｒｉａｎ ｔｉｓｓｕｅ ａｎｄ ｃｌｉｎｉｃａｌ ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓ
[Ｊ]. Ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，２０１９，１５８(５):Ｆ２７-Ｆ３４.
[１５]
Ｌｉ Ｚ，Ｚｈａｎｇ Ｍ，Ｔｉａｎ Ｙ，ｅｔ ａｌ. Ｍｅｓｅｎｃｈｙｍａｌ ｓｔｅｍ ｃｅｌｌｓ ｉｎ ｐｒｅ-
ｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ:ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ ａｎｄ ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ[ Ｊ].
Ｆｒｏｎｔ Ｃｅｌｌ Ｄｅｖ Ｂｉｏｌ，２０２１，９:７１８１９２.
[１６]
Ｈｕａｎｇ Ｂ，Ｑｉａｎ Ｃ，Ｄｉｎｇ Ｃ，ｅｔ ａｌ. Ｆｅｔａｌ ｌｉｖｅｒ ｍｅｓｅｎｃｈｙｍａｌ ｓｔｅｍ
ｃｅｌｌｓ ｒｅｓｔｏｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｆｕｎｃｔｉｏｎ ｉｎ ｐｒｅｍａｔｕｒｅ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ
ｂｙ ｔａｒｇｅｔｉｎｇ ＭＴ１[Ｊ]. Ｓｔｅｍ Ｃｅｌｌ Ｒｅｓ Ｔｈｅｒ，２０１９，１０(１):３６２.
[１７]
Ｗａｎ Ｙ，Ｗａｎｇ Ｊ，Ｘｕ ＪＦ，ｅｔ ａｌ. Ｐａｎａｘ ｇｉｎｓｅｎｇ ａｎｄ ｉｔｓ ｇｉｎｓｅｎ-
ｏｓｉｄｅｓ:ｐｏｔｅｎｔｉａｌ ｃａｎｄｉｄａｔｅｓ ｆｏｒ ｔｈｅ ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ ａｎｄ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ
ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ-ｉｎｄｕｃｅｄ ｓｉｄｅ ｅｆｆｅｃｔｓ[ Ｊ]. Ｊ Ｇｉｎｓｅｎｇ Ｒｅｓ，２０２１，
４５(６):６１７-６３０.
[１８]
Ｓｈｉ Ｘ，Ｙａｎｇ Ｊ，Ｗｅｉ Ｇ. Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ２０ ( Ｓ)-Ｒｈ２ ｅｘｅｒｔｓ ａｎｔｉ-
ｃａｎｃｅｒ ａｃｔｉｖｉｔｙ ｔｈｒｏｕｇｈ ｔｈｅ Ａｋｔ/ ＧＳＫ３β ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ ｉｎ
ｈｕｍａｎ ｃｅｒｖｉｃａｌ ｃａｎｃｅｒ ｃｅｌｌｓ[Ｊ]. Ｍｏｌ Ｍｅｄ Ｒｅｐ，２０１８，１７(３):
４８１１-４８１６.
[１９]
Ｔｉｏｓａｎｏ Ｄ，Ｍｅａｒｓ ＪＡ，Ｂｕｃｈｎｅｒ ＤＡ. Ｍｉｔｏｃｈｏｎｄｒｉａｌ ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ
ｉｎ ｐｒｉｍａｒｙ ｏｖａｒｉａｎ ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ[Ｊ]. Ｅｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙ，２０１９，１６０
(１０):２３５３-２３６６.
[２０]
Ｗｕ Ｙ，Ｍａ Ｃ，Ｚｈａｏ Ｈ，ｅｔ ａｌ. Ａｌｌｅｖｉａｔｉｏｎ ｏｆ ｅｎｄｏｐｌａｓｍｉｃ ｒｅｔｉｃｕ-
ｌｕｍ ｓｔｒｅｓｓ ｐｒｏｔｅｃｔｓ ａｇａｉｎｓｔ ｃｉｓｐｌａｔｉｎ-ｉｎｄｕｃｅｄ ｏｖａｒｉａｎ ｄａｍａｇｅ
[Ｊ]. Ｒｅｐｒｏｄ Ｂｉｏｌ Ｅｎｄｏｃｒｉｎｏｌ，２０１８，１６(１):８５.
[２１]
Ｋａｌｅ Ｊ，Ｏｓｔｅｒｌｕｎｄ ＥＪ，Ａｎｄｒｅｗｓ ＤＷ. ＢＣＬ-２ ｆａｍｉｌｙ ｐｒｏｔｅｉｎｓ:
ｃｈａｎｇｉｎｇ ｐａｒｔｎｅｒｓ ｉｎ ｔｈｅ ｄａｎｃｅ ｔｏｗａｒｄｓ ｄｅａｔｈ[ Ｊ]. Ｃｅｌｌ Ｄｅａｔｈ
Ｄｉｆｆｅｒ，２０１８，２５(１):６５-８０.
[２２]
Ｗｕ Ｈ，Ｘｕｅ Ｄ，Ｃｈｅｎ Ｇ，ｅｔ ａｌ. Ｔｈｅ ＢＣＬ２Ｌ１ ａｎｄ ＰＧＡＭ５ ａｘｉｓ
ｄｅｆｉｎｅｓ ｈｙｐｏｘｉａ-ｉｎｄｕｃｅｄ ｒｅｃｅｐｔｏｒ-ｍｅｄｉａｔｅｄ ｍｉｔｏｐｈａｇｙ[Ｊ]. Ａｕ-
ｔｏｐｈａｇｙ，２０１４，１０(１０):１７１２-１７２５.
[２３]
Ｇｏｎｚáｌｅｚ-Ｇｉｒｏｎèｓ ＤＭ，Ｍｏｎｃｕｎｉｌｌ-Ｍａｓｓａｇｕｅｒ Ｃ，Ｉｇｌｅｓｉａｓ-Ｓｅｒｒｅｔ
Ｄ， ｅｔ
ａｌ. ＡＩＣＡＲ
ｉｎｄｕｃｅｓ
Ｂａｘ/ Ｂａｋ-ｄｅｐｅｎｄｅｎｔ
ａｐｏｐｔｏｓｉｓ
ｔｈｒｏｕｇｈ ｕｐｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ＢＨ３-ｏｎｌｙ ｐｒｏｔｅｉｎｓ Ｂｉｍ ａｎｄ Ｎｏｘａ
ｉｎ ｍｏｕｓｅ ｅｍｂｒｙｏｎｉｃ ｆｉｂｒｏｂｌａｓｔｓ[Ｊ]. Ａｐｏｐｔｏｓｉｓ，２０１３，１８(８):
１００８-１０１６.
[２４]
Ｖａｒｔａｋ ＳＶ，Ｉｙｅｒ Ｄ，Ｓａｎｔｈｏｓｈｋｕｍａｒ ＴＲ，ｅｔ ａｌ. Ｎｏｖｅｌ ＢＣＬ２ ｉｎ-
ｈｉｂｉｔｏｒ，ｄｉｓａｒｉｂ ｉｎｄｕｃｅｓ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｂｙ ｄｉｓｒｕｐｔｉｏｎ ｏｆ ＢＣＬ２-ＢＡＫ
ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ[Ｊ]. Ｂｉｏｃｈｅｍ Ｐｈａｒｍａｃｏｌ，２０１７，１３１:１６-２８.
[２５]
Ｚｈｅｎｇ ＪＨ，Ｖｉａｃａｖａ Ｆｏｌｌｉｓ Ａ，ｅｔ ａｌ. Ｄｉｓｃｏｖｅｒｉｅｓ ａｎｄ ｃｏｎｔｒｏｖｅｒ-
ｓｉｅｓ ｉｎ ＢＣＬ-２ ｐｒｏｔｅｉｎ-ｍｅｄｉａｔｅｄ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ[ Ｊ]. ＦＥＢＳ Ｊ，２０１６，
２８３(１４):２６９０-２７００.
[２６]
Ｍａｉｄａｒｔｉ Ｍ， Ａｎｄｅｒｓｏｎ ＲＡ， Ｔｅｌｆｅｒ ＥＥ. Ｃｒｏｓｓｔａｌｋ ｂｅｔｗｅｅｎ
ＰＴＥＮ/ ＰＩ３Ｋ/ Ａｋｔ ｓｉｇｎａｌｌｉｎｇ ａｎｄ ＤＮＡ ｄａｍａｇｅ ｉｎ ｔｈｅ ｏｏｃｙｔｅ:
ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｆｏｒ ｐｒｉｍｏｒｄｉａｌ ｆｏｌｌｉｃｌｅ ａｃｔｉｖａｔｉｏｎ， ｏｏｃｙｔｅ ｑｕａｌｉｔｙ
ａｎｄ ａｇｅｉｎｇ[Ｊ]. Ｃｅｌｌｓ，２０２０，９(１):２００.
[２７]
Ｃｈｅｎ ＸＹ，Ｘｉａ ＨＸ，Ｇｕａｎ ＨＹ，ｅｔ ａｌ. Ｆｏｌｌｉｃｌｅ ｌｏｓｓ ａｎｄ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ
ｉｎ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａｍｉｄｅ-ｔｒｅａｔｅｄ ｍｉｃｅ:ｗｈａｔ'ｓ ｔｈｅ ｍａｔｔｅｒ[Ｊ]. Ｉｎｔ Ｊ
Ｍｏｌ Ｓｃｉ，２０１６，１７(６):８３６.
[２８]
Ｚｈｏｕ Ｌ，Ｘｉｅ Ｙ，Ｌｉ Ｓ，ｅｔ ａｌ. Ｒａｐａｍｙｃｉｎ ｐｒｅｖｅｎｔｓ ｃｙｃｌｏｐｈｏｓｐｈａ-
ｍｉｄｅ-ｉｎｄｕｃｅｄ
ｏｖｅｒ-ａｃｔｉｖａｔｉｏｎ
ｏｆ
ｐｒｉｍｏｒｄｉａｌ
ｆｏｌｌｉｃｌｅ
ｐｏｏｌ
ｔｈｒｏｕｇｈ ＰＩ３Ｋ/ Ａｋｔ/ ｍＴＯＲ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ ｉｎ ｖｉｖｏ[Ｊ]. Ｊ Ｏ-
ｖａｒｉａｎ Ｒｅｓ，２０１７，１０(１):５６.
(本文编辑:刘立民)
·１９９·
实用药物与临床 ２０２３ 年第 ２６ 卷第 ３ 期 Ｐｒａｃｔｉｃａｌ Ｐｈａｒｍａｃｙ Ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｒｅｍｅｄｉｅｓ，２０２３，Ｖｏｌ. ２６，Ｎｏ. ３
