基金项目:天津市卫生局科技基金(重点项目)(２０１３ｋＲ０７)
第一作者:张宇辰(１９８９-)，女，内蒙古人，医师
通信作者:沈继春，Ｅ-ｍａｉｌ:ｓｈｅｎｊｉｃｈｕｎ１２３＠ １６３. ｃｏｍ
·论 
 
著·
人参皂苷对肺癌细胞增殖、凋亡影响及作用机制
张宇辰１, 沈继春２, 曲雅静１, 徐朋朋１
武警特色医学中心 １. 肿瘤科；２. 内分泌与血液科,天津 ３００１６２
[摘要] 目的 探讨人参皂苷 Ｒｇ３ 对非小细胞肺癌细胞系 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞增殖、凋亡的作用及其与相关信号通路的关系。
方法 用不同浓度(０、２０、４０、６０ μｍｏｌ/ Ｌ)人参皂苷 Ｒｇ３ 处理 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞。 ＣＣＫ８ 法检测人参皂苷 Ｒｇ３ 对 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞
增殖的影响;流式细胞术检测人参皂苷 Ｒｇ３ 对 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞凋亡的影响;Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 检测 ｃａｓｐａｓｅ-３ 和 Ｂｃｌ-２ 蛋白表达;反
转录聚合酶链反应检测 Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ 和 Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ 表达，观察人参皂苷 Ｒｇ３ 对 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 信号通路的调节作用;通过
检测活性氧水平评价细胞内氧化应激水平。 结果 
与对照组(人参皂苷 Ｒｇ３ 为 ０ μｍｏｌ/ Ｌ)比较，随着人参皂苷 Ｒｇ３ 浓度增
加，细胞的增殖能力和 Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ 表达下降，细胞的凋亡能力、ｃａｓｐａｓｅ-３ 和 Ｂｃｌ-２ 蛋白表达量、Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ 表达、活性氧水平
上升，且均呈浓度依赖性(Ｐ < ０. ０５)。 结论 人参皂苷 Ｒｇ３ 可能通过抑制 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 信号通路而抑制非小细胞肺癌细
胞增殖，并促进其凋亡。
[关键词] 人参皂苷; 肺癌; 增殖; 凋亡; Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 信号通路
中图分类号:Ｒ７３ 
ｄｏｉ:１０. １６６８０ / ｊ. １６７１-３８２６. ２０２２. ０１. ０７  文章编号:１６７１-３８２６(２０２２)０１-００２３-０４
Ｅｆｆｅｃｔ ａｎｄ ｍｅｃｈａｎｉｓｍ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓ ｏｎ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ ａｎｄ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｏｆ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ ｃｅｌｌｓ
ＺＨＡＮＧ Ｙｕ-ｃｈｅｎ１，ＳＨＥＮ Ｊｉ-ｃｈｕｎ２，ＱＵ Ｙａ-ｊｉｎｇ１，ＸＵ Ｐｅｎｇ-ｐｅｎｇ１(１. Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ ｏｆ Ｏｎｃｏｌｏｇｙ;２. Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ ｏｆ Ｅｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｈｅ-
ｍａｔｏｌｏｇｙ，Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｐｅｏｐｌｅ’ｓ Ａｒｍｅｄ Ｐｏｌｉｃｅ Ｆｏｒｃｅ Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ Ｍｅｄｉｃａｌ Ｃｅｎｔｅｒ，Ｔｉａｎｊｉｎ ３００１６２，Ｃｈｉｎａ)
Ａｂｓｔｒａｃｔ: Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ Ｔｏ ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ｏｎ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ ａｎｄ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｏｆ ＮＣＩ-Ｈ２９２ ｃｅｌｌ ｌｉｎｅ ｏｆ ｎｏｎ-ｓｍａｌｌ
ｃｅｌｌ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ(ＮＳＣＬＣ)ａｎｄ ｉｔｓ ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ｗｉｔｈ ｒｅｌａｔｅｄ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙｓ. Ｍｅｔｈｏｄｓ 
ＮＣＩ-Ｈ２９２ ｃｅｌｌｓ ｗｅｒｅ ｔｒｅａｔｅｄ ｗｉｔｈ ｇｉｎｓｅｎ-
ｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ａｔ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎｓ (０，２０，４０，６０ μｍｏｌ/ Ｌ). ＣＣＫ８ ａｓｓａｙ ｗａｓ ｕｓｅｄ ｔｏ ｄｅｔｅｃｔ ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ｏｎ
ＮＣＩ-Ｈ２９２ ｃｅｌｌ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ. Ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ｏｎ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｏｆ ＮＣＩ-Ｈ２９２ ｃｅｌｌｓ ｗａｓ ｄｅｔｅｃｔｅｄ ｂｙ ｆｌｏｗ ｃｙｔｏｍｅｔｒｙ. Ｗｅｓｔｅｒｎ
ｂｌｏｔ ｗａｓ ｕｓｅｄ ｔｏ ｄｅｔｅｃｔ ｃａｓｐａｓｅ-３ ａｎｄ Ｂｃｌ-２ ｐｒｏｔｅｉｎ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ. Ｔｈｅ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｓ ｏｆ Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ ａｎｄ Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ ｗｅｒｅ ｄｅｔｅｃｔｅｄ ｂｙ ｒｅ-
ｖｅｒｓｅ ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ ｐｏｌｙｍｅｒａｓｅ ｃｈａｉｎ ｒｅａｃｔｉｏｎ，ａｎｄ ｔｈｅ ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ｏｎ Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ ｗａｓ ｏｂ-
ｓｅｒｖｅｄ. Ｔｈｅ ｌｅｖｅｌ ｏｆ ｉｎｔｒａｃｅｌｌｕｌａｒ ｏｘｉｄａｔｉｖｅ ｓｔｒｅｓｓ ｗａｓ ｅｖａｌｕａｔｅｄ ｂｙ ｒｅａｃｔｉｖｅ ｏｘｙｇｅｎ ｓｐｅｃｉｅｓ. Ｒｅｓｕｌｔｓ Ｃｏｍｐａｒｅｄ ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｃｏｎｔｒｏｌ ｇｒｏｕｐ
(ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ０ μｍｏｌ/ Ｌ)，ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｉｎｃｒｅａｓｅ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ，ｃｅｌｌ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ ａｎｄ Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ｄｅ-
ｃｒｅａｓｅｄ，ａｐｏｐｔｏｓｉｓ，ｃａｓｐａｓｅ-３ ａｎｄ Ｂｃｌ-２ ｐｒｏｔｅｉｎ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ，Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ａｎｄ ｒｅａｃｔｉｖｅ ｏｘｙｇｅｎ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎｃｒｅａｓｅｄ，ａｎｄ ａｌｌ ｏｆ
ｔｈｅｍ ｗｅｒｅ ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ-ｄｅｐｅｎｄｅｎｔ(Ｐ < ０. ０５). Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ Ｒｇ３ ｍａｙ ｉｎｈｉｂｉｔ ｔｈｅ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ ＮＣＩ-Ｈ２９２
ｃｅｌｌｓ ａｎｄ ｐｒｏｍｏｔｅ ｔｈｅｉｒ ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ｂｙ ｉｎｈｉｂｉｔｉｎｇ ｔｈｅ ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ｏｆ Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ.
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ: Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ; Ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ; Ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ; Ａｐｏｐｔｏｓｉｓ; Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ ｐａｔｈｗａｙ
  肺癌是目前全世界发病率及死亡率最高的恶
性肿瘤之一，严重威胁人类的生命健康[１]。 在我
国， 肺 癌 的 发 病 率 及 死 亡 率 也 居 于 恶 性 肿 瘤
首位[２]，很多患者在发现时已经处于晚期，错过了
最佳治疗时机，无法进行手术治疗，常规放疗和化
疗效果也不佳，导致 ５ 年生存率低。 肺癌细胞的无
限增殖、转移及对化疗药物的耐药是影响治疗效果
和患者生存率的重要因素。 近年来，随着诊断和检
测水平的不断提高，肺癌的发病机制在分子水平研
究不断加深，关键的信号调控通路异常与肺癌的发
生具有密切关系已被证实。 Ｋｅａｐ１ / Ｎｒｆ２ 信号通路
是一条重要的抗氧化保护性通路，主要包括 Ｋｅａｐ１、
Ｎｒｆ２ 及抗氧化反应原件 ＡＲＥ[３]。 有研究表明，人类
肺癌组织中存在 Ｋｅａｐ１、Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 基因突变[４]，导
致肺癌 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 通路活化，参与肺癌的生
物学行为，包括减少癌细胞凋亡、促进癌细胞增殖、
介导癌细胞耐药等[５]。 人参皂苷是人参的主要活
性成分，具有抗炎、抗过敏、抗衰老、保护神经等药
理作用[６-８]。 有学者发现，人参皂苷可以减少癌细
·２３·
 临床军医杂志 ２０２２ 年 １ 月 第 ５０ 卷 第 １ 期 Ｃｌｉｎ Ｊ Ｍｅｄ Ｏｆｆｉｃ，Ｖｏｌ. ５０，Ｎｏ. １，Ｊａｎ，２０２２
胞增殖并促进其凋亡，抑制癌细胞血管生成[９-１１]。
本研究旨在探讨人参皂苷 Ｒｇ３ 对非小细胞肺癌细
胞系 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞增殖、凋亡的作用及其与相关
信号通路 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 的关系。 现报道如下。
１ 材料与方法
１. １ 试剂与仪器 非小细胞肺癌细胞系 ＮＣＩ-Ｈ２９２
购自中国科学院细胞细胞库;人参皂苷 Ｒｇ３ 购自上
海叶源生物公司;胎牛血清、ＲＰＭＩ１６４０ 细胞培养液
购自美国 Ｇｉｂｃｏ 公司;青霉素链霉素双抗、ＰＢＳ 胰蛋
白酶购自 Ｈｙｃｌｏｎｅ 公司;ＣＣＫ８ 增殖试剂盒购自上海
贝博生物技术公司;活性氧检测试剂盒购自上海碧
云天生物技术公司;基因引物由上海生工科技有限公
司合成;ＴＨ４-２００ 型荧光倒置显微镜(日本 Ｏｌｙｍｐｕｓ 公
司)，流式细胞仪(美国 Ｂｅｃｋｍａｎ Ｃｏｕｌｔｅｒ Ａｌｔｒａ 公司)。
１. ２ 细胞培养 将细胞置于含有 １０％ 胎牛血清的
ＲＰＭ１１６４０ 培养液进行培养，定期更换培养液，置于
３７ ℃、５％ ＣＯ２ 的细胞培养箱内，待细胞长满瓶底
面积 ８０％ ，加入胰酶消化并传代，取对数生长期细
胞用于实验。
１. ３ ＣＣＫ-８ 增殖 
取生长对数期的细胞，以 ２ ×
１０４ 每孔的细胞数接种于 ９６ 孔板中，置于 ３７ ℃ 温
箱中培养，设立对照组(人参皂苷组 ０ μｍｏｌ/ Ｌ)、人
参皂苷组(２０、４０、６０ μｍｏｌ/ Ｌ)，培养 ２４ ｈ 后，按以下
公式计算细胞倍增时间(ｄｏｕｂｌｉｎｇ ｔｉｍｅ，ＤＴ)。 每孔
加入 ２０ μｌ 的 ＣＣＫ-８ 溶液，避光孵育 ３０ ｍｉｎ。 采用
酶标仪在 ４５０ ｎｍ 波长下测定各个孔的吸光度，检
测增殖能力。
ＤＴ ＝ 细胞培养时间 × ｌｏｇ２ / ｌｏｇ(最终细胞数量/
初始细胞数量)
１. ４ 细胞凋亡能力 
取生长对数期的细胞，加入
人参皂苷 Ｒｇ３(０、２０、４０、６０ μｍｏｌ/ Ｌ) 作用 ２４ ｈ 后，
ＰＢＳ 洗涤细胞 ３ 次后胰酶消化并收集细胞，离心后
弃去上清，加入 ５ μｌ 的 Ａｎｎｅｘｉｎ Ｖ-ＦＩＴＣ 染液，混匀
后再加入 １０ μｌ 的碘化丙啶染色，混匀。 ３７ ℃ 下静
置 ４ ｍｉｎ，流式细胞仪检测各组细胞凋亡情况。
１. ５ 
反 转 录 聚 合 酶 链 反 应 检 测 相 关 ｍＲＮＡ 表
达 取生长对数期的细胞，加入人参皂苷 Ｒｇ３(０、
２０、４０、６０ μｍｏｌ/ Ｌ)作用 ２４ ｈ 后，按照试剂盒说明进
行 ＲＮＡ 提取并逆转录为 ｃＤＮＡ，实时反转录聚合酶
链反应测定 Ｋｅａｐ１、 Ｎｒｆ２ 的表达量。 Ｋｅａｐ１: 上游
３’-ＴＴＣＡＡＧＣＣＧＣＡＧＴＴＧＣＴＣＡ-５’，下游 ３’-ＴＴＡＧＴ-
ＣＡＣＣＡＧＣＧＧＧＡＣＧ-５’。 Ｎｒｆ２:上游 ３’-ＧＡＣＴＣＴＡＣ-
ＣＡＣＴＧＴＴＣＣＣＡＡ-５ ’，
下
游
３ ’-ＣＣＡＴＴＣＴ-
ＴＡＴＴＴＣＡＣＣＧＡＣＧ-５’。 Ｂｅｔａ-ａｃｔｉｎ: 上游 ３’-ＴＣＡＧ-
ＧＴＣＡＴＣＡＣＴＡＴＣＧＧＣＡＡＴ-５ ’，
下 游
３ ’-ＡＡＡ-
ＧＡＡＡＧＧＧＴＧＴＡＡＡＡＣＧＣＡ-５’。
１. ６ Ｗｅｓｔｅｒｎ ｂｌｏｔ 检测相关蛋白表达 取生长对数
期 的 细 胞， 加 入 人 参 皂 苷 Ｒｇ３ ( ０、 ２０、 ４０、
６０ μｍｏｌ/ Ｌ)作用 ２４ ｈ 后，加入细胞裂解液，利用超
声破碎仪进行破碎，在 １２ ０００ ｒ/ ｍｉｎ、４ ℃ 条件下离
心 １５ ｍｉｎ，取上清，每孔 ２０ μｇ 蛋白样品量上样。
ＳＤＳ-ＰＡＧＥ 电泳进行蛋白分离，再转移蛋白至 ＰＶＤＦ
膜上，５％胎牛血清封闭 ２ ｈ，ｃａｓｐａｓｅ-３、Ｂｃｌ-２、Ｂｅｔａ-ａｃ-
ｔｉｎ 抗体 ４ ℃ 孵育过夜，ＴＢＳＴ 洗涤 ３ 次后加入荧光
二抗孵育 ２ ｈ。 采用 ＵＶＩ 凝胶成像分析系统测量条
带光密度;以 Ｂｅｔａ-ａｃｔｉｎ 为内参，以目的蛋白和内参
蛋白的光密度比值为目的蛋白的相对表达量。
１. ７ 活性氧水平检测 
取生长对数期的细胞，加
入人参皂苷 Ｒｇ３ (０、２０、４０、６０ μｍｏｌ/ Ｌ) 作用 ２４ ｈ
后，每组收集 １ × １０６ 个细胞，洗涤后重悬于 ＰＢＳ
中，加入 １０ ｍｍｏｌ/ Ｌ 的 ＤＣＦＨ-ＤＡ，使细胞终浓度为
１ μｍｏｌ/ Ｌ，３７ ℃避光温育 ２０ ｍｉｎ，ＰＢＳ 洗涤后重悬，
流式细胞仪检测荧光强度。
１. ８ 统计学方法 
采用 ＳＰＳＳ ２２. ０ 统计学软件对
数据进行处理。 计量资料组间比较采用 ｔ 检验。 以
Ｐ < ０. ０５ 为差异有统计学意义。
２ 结果
２. １ 
人 参 皂 苷 Ｒｇ３ 对 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细 胞 增 殖 影
响 与对照组比较，随着人参皂苷 Ｒｇ３ 浓度增加，
细胞增殖能力下降，且呈浓度依赖性( Ｐ < ０. ０５)。
见图 １。
２. ２ 
人 参 皂 苷 Ｒｇ３ 对 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细 胞 凋 亡 影
响 与对照组比较，随着人参皂苷 Ｒｇ３ 浓度增加，
细胞凋亡能力上升，且呈浓度依赖性( Ｐ < ０. ０５)。
见图 ２。
２. ３ 
人参皂苷 Ｒｇ３ 对 ｃａｓｐａｓｅ-３ 和 Ｂｃｌ-２ 蛋白表达
量影响 与对照组比较，随着人参皂苷 Ｒｇ３ 浓度增
加，ｃａｓｐａｓｅ-３ 和 Ｂｃｌ-２ 蛋白表达量上升，且呈浓度依
赖性(Ｐ < ０. ０５)。 见图 ３。
２. ４ 人参皂苷 Ｒｇ３ 对 Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ 和 Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ
影响 
与对照组比较，随着人参皂苷 Ｒｇ３ 浓度增
加，Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ 表达上升，Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ 表达下降，
且呈浓度依赖性(Ｐ < ０. ０５)。 见图 ４。
２. ５ 
人 参 皂 苷 Ｒｇ３ 对 细 胞 内 氧 化 应 激 水 平 影
响 与对照组比较，随着人参皂苷 Ｒｇ３ 浓度增加，活
性氧水平上升，且呈浓度依赖性(Ｐ <０. ０５)。 见图 ５。
·２４·
临床军医杂志 ２０２２ 年 １ 月 第 ５０ 卷 第 １ 期 Ｃｌｉｎ Ｊ Ｍｅｄ Ｏｆｆｉｃ，Ｖｏｌ. ５０，Ｎｏ. １，Ｊａｎ，２０２２ 
图 １ 人参皂苷 Ｒｇ３ 对 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞增殖影响 图 ２ 人参皂苷 Ｒｇ３ 对 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 细胞凋亡影响
图 ３ 人参皂苷 Ｒｇ３ 对 ｃａｓｐａｓｅ-３ 和 Ｂｃｌ-２ 蛋白表达量影响
图 ４ 人参皂苷 Ｒｇ３ 对 Ｋｅａｐ１ ｍＲＮＡ 和 Ｎｒｆ２ ｍＲＮＡ 影响 图 ５ 人参皂苷 Ｒｇ３ 对细胞内氧化应激水平影响
３ 讨论
  根据我国癌症中心统计，２０１５ 年，我国有 ７３. ３ 万例
肺癌新发病例，死亡病例达到 ６１. ０ 万，严重威胁人
类健康[１２]。 肺癌患者预后不良、生存率低与患者多
在晚期发现、肿瘤组织对化疗药物耐药等密切相
关[１３]。 因此，深入探讨肺癌细胞的增殖、凋亡、耐药
机制对于肺癌的的诊断、治疗及新型靶向药物的研
究具有重要意义。
人参是我国传统中药成分之一，其主要活性成
分为人参皂苷。 人参皂苷 Ｒｇ３ 具有抑制肺癌细胞
血管生成的作用，主要机制是通过降低血管内皮生
长因子、基质金属蛋白酶-２、基质金属蛋白酶-９ 等
血管新生诱导因子表达抑制癌细胞血管生成[１４-１５]。
人参皂苷还可以降低多药耐药基因、Ｐ 糖蛋白的表
达，提高其对化疗药物的敏感性[１６-１７]。
细胞凋亡途径分为受体介导的细胞凋亡途径
及线粒体介导的细胞凋亡途径，Ｂｃｌ-２ 和 ｃａｓｐａｓｅ-３
是线粒体介导的细胞凋亡途径中的两种调节蛋白。
Ｂｃｌ-２ 家族的两种促凋亡蛋白 Ｂａｘ 和 Ｂａｋ 可使线粒
体外膜通透化，导致下游 ｃａｓｐａｓｅ-３ 以及核酸酶等被
活化，随之维持细胞生存的蛋白质和核酸被降解，
细胞凋亡发生。 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 信号通路是一条
机体抗氧化应激及活性氧物质的重要通路。 Ｎｒｆ２
是细胞内调节氧化应激的主要转录因子，存在于
肝、肾、消化道、皮肤、肺[１８]。 Ｋｅａｐ１ 属于 Ｋｅｌｃｈ 家
族多区域阻遏蛋白，位于 １９ｐ１３. ２ 位点，是 Ｎｒｆ２ 的
关键负调节因子[１９]。 ＡＲＥ 是一个 ＤＮＡ 启动子结
合序列，Ｎｒｆ２ 可以激活该启动子序列，当 ＡＲＥ 序列
被激活时，受 ＡＲＥ 调控的相关基因开始转录并诱
导靶基因表达，包括代谢、细胞内氧化还原平衡、凋
·２５·
 临床军医杂志 ２０２２ 年 １ 月 第 ５０ 卷 第 １ 期 Ｃｌｉｎ Ｊ Ｍｅｄ Ｏｆｆｉｃ，Ｖｏｌ. ５０，Ｎｏ. １，Ｊａｎ，２０２２
亡及自噬，从而发挥保护作用[２０]。 有研究表明，
Ｎｒｆ２ 过表达和 Ｋｅａｐ１ 表达缺失在非小细胞肺癌患
者中十分常见，且与临床不良预后、对顺铂耐药等
密切相关[２１]。 癌细胞会产生大量活性氧，过量活性
氧会导致细胞核氧化损伤，Ｎｒｆ２ 可以减少氧化应
激，从而减少细胞凋亡，当 Ｋｅａｐ１ 表达缺失时，Ｎｒｆ２
过表达，导致癌细胞抗氧化应激能力增强，凋亡减
少[５]。 此外，Ｎｒｆ２ 可调节成纤维细胞生长因子-１３、
转化生长因子-β１、转化生长因子-β２ 等生长因子，
因此，当 Ｎｒｆ２ 过表达时，还可促进癌细胞增殖[２２-２３]。
某些类型肺癌患者存在 Ｋｅａｐ１ 突变，导致其蛋白终
止密码子提早出现，引起氨基酸种类和数量改变，
最终导致 Ｋｅａｐ１ 功能缺失，丧失了对 Ｎｒｆ２ 的负性调
控，促进了肿瘤的发生发展[２４]。
  本研究结果发现:人参皂苷 Ｒｇ３ 可抑制 ＮＣＩ-Ｈ２９２
增殖，促进 ＮＣＩ-Ｈ２９２ 凋亡，且作用呈浓度依赖性;人
参皂苷 Ｒｇ３ 还会使细胞内抗氧化机制减弱，出现活
性氧蓄积;上述改变可能与 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 信号
通路相关。
  综上所述，人参皂苷 Ｒｇ３ 可能通过抑制 Ｋｅａｐ１-
Ｎｒｆ２/ ＡＲＥ 信号通路而抑制非小细胞肺癌细胞增殖，并
促进其凋亡。
参考文献:
[１] Ｔｏｒｒｅ ＬＡ, Ｂｒａｙ Ｆ, Ｓｉｅｇｅｌ ＲＬ, ｅｔ ａｌ. Ｇｌｏｂａｌ ｃａｎｃｅｒ ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ,
２０１２[Ｊ]. ＣＡ Ｃａｎｃｅｒ Ｊ Ｃｌｉｎ,２０１５,６５(２):８７-１０８.
[２]  
Ｃｈｅｎ Ｗ,Ｚｈｅｎｇ Ｒ,Ｂａａｄｅ ＰＤ,ｅｔ ａｌ. Ｃａｎｃｅｒ ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ ｉｎ Ｃｈｉｎａ,
２０１５[Ｊ]. ＣＡ Ｃａｎｃｅｒ Ｊ Ｃｌｉｎ,２０１６,６６(２):１１５-１３２.
[３] 朱学应,马冬春,王保明,等. 非小细胞肺癌中 Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ 信号
通路蛋白的表达及与临床病理相关性分析[Ｊ]. 中华疾病控制
杂志,２０１８,２２(９):９３８-９４２.
[４] 
Ｈａｙｅｓ ＪＤ,ＭｃＭａｈｏｎ Ｍ. ＮＲＦ２ ａｎｄ ＫＥＡＰ１ ｍｕｔａｔｉｏｎｓ:ｐｅｒｍａｎｅｎｔ
ａｃｔｉｖａｔｉｏｎ ｏｆ ａｎ ａｄａｐｔｉｖｅ ｒｅｓｐｏｎｓｅ ｉｎ ｃａｎｃｅｒ[ Ｊ]. Ｔｒｅｎｄｓ Ｂｉｏｃｈｅｍ
Ｓｃｉ,２００９,３４(４):１７６-１８８.
[５] 刘金华,赖玉珍,张 伟. Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ / ＡＲＥ 通路在肺癌中的研
究进展[Ｊ]. 广东医学,２０１８,３９(４):６３３-６３６.
[６]  
Ａｈｕｊａ Ａ,Ｋｉｍ ＪＨ,Ｋｉｍ ＪＨ,ｅｔ ａｌ. Ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ｒｏｌｅ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｇ-ｄｅ-
ｒｉｖｅｄ ｃｏｍｐｏｕｎｄｓ ｉｎ ｃａｎｃｅｒ[Ｊ]. Ｊ Ｇｉｎｓｅｎｇ Ｒｅｓ,２０１８,４２(３):２４８-
２５４.
[７] Ｍｕｔｈｕｋｕｍａｒ Ｔ,Ａｒａｖｉｎｔｈａｎ Ａ,Ｓｈａｒｍｉｌａ Ｊ,ｅｔ ａｌ. Ｃｏｌｌａｇｅｎ/ ｃｈｉｔｏｓａｎ
ｐｏｒｏｕｓ ｂｏｎｅ ｔｉｓｓｕｅ ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ ｓｃａｆｆｏｌｄ ｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｅｄ
ｗｉｔｈ ｇｉｎｓｅｎｇ ｃｏｍｐｏｕｎｄ Ｋ[ Ｊ]. Ｃａｒｂｏｈｙｄｒ Ｐｏｌｙｍ,２０１６,１５ (２):
５６６-５７４.
[８] Ｙａｎｇ Ｌ,Ｚｈａｎｇ Ｚ,Ｈｏｕ Ｊ,ｅｔ ａｌ. Ｔａｒｇｅｔｅｄ ｄｅｌｉｖｅｒｙ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ
ｃｏｍｐｏｕｎｄ Ｋ ｕｓｉｎｇ ＴＰＧＳ / ＰＥＧ-ＰＣＬ ｍｉｘｅｄ ｍｉｃｅｌｌｅｓ ｆｏｒ ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ[Ｊ]. Ｉｎｔ Ｊ Ｎａｎｏｍｅｄ,２０１７,１２(７):６５３-
６５６.
[９] Ｌｉ Ｙ,Ｚｈｏｕ Ｔ,Ｍａ Ｃ,ｅｔ ａｌ. Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ｍｅｔａｂｏｌｉｔｅ ｃｏｍｐｏｕｎｄ Ｋ ｅｎ-
ｈａｎｃｅｓ ｔｈｅ ｅｆｆｉｃａｃｙ ｏｆ ｃｉｓｐｌａｔｉｎ ｉｎ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ ｃｅｌｌｓ[Ｊ]. Ｊ Ｔｈｏｒａｃｉｃ
Ｄｉｓ,２０１５,７(３):３９８-４００.
[１０] Ｗｅｉ Ｓ,Ｌｉ Ｗ,Ｙｕ Ｙ,ｅｔ ａｌ. Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ｃｏｍｐｏｕｎｄ Ｋ ｓｕｐｐｒｅｓｓｅｓ
ｔｈｅ ｈｅｐａｔｉｃ ｇｌｕｃｏｎｅｏｇｅｎｅｓｉｓ ｖｉａ ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ ａｄｅｎｏｓｉｎｅ-５' ｍｏｎｏ-
ｐｈｏｓｐｈａｔｅ ｋｉｎａｓｅ: ａ ｓｔｕｄｙ ｉｎ ｖｉｔｒｏ ａｎｄ ｉｎ ｖｉｖｏ [ Ｊ]. Ｌｉｆｅ Ｓｃｉ,
２０１５,１３(９):８-１５.
[１１] 
Ｙａｎｇ Ｌ,Ｘｉｎ Ｊ,Ｚｈａｎｇ Ｚ,ｅｔ ａｌ. ＴＰＧＳ-ｍｏｄｉｆｉｅｄ ｌｉｐｏｓｏｍｅｓ ｏｒ ｔｈｅ
ｄｅｌｉｖｅｒｙ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ｃｏｍｐｏｕｎｄ Ｋ ａｇａｉｎｓｔ ｎｏｎ-ｓｍａｌｌ ｃｅｌｌ ｌｕｎｇ
ｃａｎｃｅｒ:ｆｏｒｍｕｌａｔｉｏｎ ｄｅｓｉｇｎ ａｎｄ ｉｔｓ ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ ｉｎ ｖｉｔｒｏ ａｎｄ ｉｎ
ｖｉｖｏ[Ｊ]. Ｊ Ｐｈａｒｍ Ｐｈａｒｍａｃｏｌ,２０１６,６８(９):１１０９-１１１８.
[１２] Ｚｈａｎｇ Ｋ,Ｌｉ Ｙ. Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ ｃｏｍｐｏｕｎｄ Ｋ ｃｏｍｂｉｎｅｄ ｗｉｔｈ
ｃｉｓｐｌａｔｉｎ ｏｎ ｔｈｅ ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ,ａｐｏｐｔｏｓｉｓ ａｎｄ ｅｐｉｔｈｅｌｉａｌ ｍｅｓｅｎｃｈｙ-
ｍａｌ ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ ｉｎ ＭＣＦ-７ ｃｅｌｌｓ ｏｆ ｈｕｍａｎ ｂｒｅａｓｔ ｃａｎｃｅｒ[Ｊ]. Ｐｈａｒｍ
Ｂｉｏｌ,２０１６,５４(４):５６１-５６８.
[１３] Ｊｅｍａｌ Ａ,Ｓｉｅｇｅｌ Ｒ,Ｗａｒｄ Ｅ,ｅｔ ａｌ. Ｃａｎｃｅｒ ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ,２００８[Ｊ]. ＣＡ
Ｃａｎｃｅｒ Ｊ Ｃｌｉｎ,２００８,５８(２):７１-９６.
[１４] 高 勇,王杰军,许 
青,等. 人参皂甙 Ｒｇ３ 抑制肿瘤新生血
管形成机制研究[Ｊ]. 肿瘤防治研究,２００１,２８(３):１７９-１８１.
[１５] 李烨婷,唐有为. 人参皂苷 Ｒｇ３ 体外通过抑制 Ｗｎｔ/ β 联蛋白
通路阻止胃癌 ＳＧＣ７９０１ 细胞血管生成拟态的形成[Ｊ]. 中国
肿瘤生物治疗杂志,２０１９,２６(５):５１８-５２３.
[１６] 吴艳林,刘润田. 人参皂苷 Ｒｈ２ 对人肝癌细胞 ＨｅｐＧ２ / ＡＤＭ
耐药逆转作用及其机制研究[ Ｊ]. 医学研究生学报,２０１７,
３０(５):４７６-４８０.
[１７] 李 萍,陈 
善. 人参皂苷 Ｒｈ２ 逆转 ＭＣＦ-７ / ＡＤＭ 多药耐药
性的研究[Ｊ]. 中国医药指南,２０１３,１１(２１):８-１０.
[１８] Ｍｏｉ Ｐ,Ｃｈａｎ Ｋ,Ａｓｕｎｉｓ Ｉ,ｅｔ ａｌ. Ｉｓｏｌａｔｉｏｎ ｏｆ ＮＦ-Ｅ２-ｒｅｌａｔｅｄ ｆａｃｔｏｒ ２
(Ｎｒｆ２),ａ ＮＦ-Ｅ２-ｌｉｋｅ ｂａｓｉｃ ｌｅｕｃｉｎｅ ｚｉｐｐｅｒ ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎａｌ ａｃｔｉｖａ-
ｔｏｒ ｔｈａｔ ｂｉｎｄｓ ｔｏ ｔｈｅ ｔａｎｄｅｍ ＮＦ-Ｅ２ / ＡＰ１ ｒｅｐｅａｔ ｏｆ ｔｈｅ ｂｅｔａ-ｇｌｏｂｉｎ
ｌｏｃｕｓ ｃｏｎｔｒｏｌ ｒｅｇｉｏｎ [ Ｊ ]. Ｐｒｏｃ Ｎａｔｌ Ａｃａｄ Ｓｃｉ ＵＳＡ, １９９４,
９１(２１):９９２６-９９３０.
[１９] Ｌｏｂｏｄａ Ａ, Ｄａｍｕｌｅｗｉｃｚ Ｍ, Ｐｙｚａ Ｅ, ｅｔ ａｌ. Ｒｏｌｅ ｏｆ Ｎｒｆ２ / ＨＯ-
１ｓｙｓｔｅｍ ｉｎ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ,ｏｘｉｄａｔｉｖｅ ｓｔｒｅｓｓ ｒｅｓｐｏｎｓｅ ａｎｄ ｄｉｓｅａｓｅｓ:
ａｎ ｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｉｌｙ ｃｏｎｓｅｒｖｅｄ ｍｅｃｈａｎｉｓｍ[ Ｊ]. Ｃｅｌｌ Ｍｏｌ Ｌｉｆｅ Ｓｃｉ,
２０１６,７３(１７):３２２１-３２４７.
[２０] Ｈａｙｅｓ ＪＤ,ＭｃＭａｈｏｎ Ｍ,Ｃｈｏｗｄｈｒｙ Ｓ,ｅｔ ａｌ. Ｃａｎｃｅｒ ｃｈｅｍｏｐｒｅｖｅｎ-
ｔｉｏｎ ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ ｍｅｄｉａｔｅｄ ｔｈｒｏｕｇｈ ｔｈｅ Ｋｅａｐ１-Ｎｒｆ２ ｐａｔｈｗａｙ[Ｊ].
Ａｎｔｉｏｘｉｄ Ｒｅｄｏｘ Ｓｉｇｎａｌ,２０１０,１３(１１):１７１３-１７４８.
[２１] Ｓｏｌｉｓ ＬＭ,Ｂｅｈｒｅｎｓ Ｃ,Ｄｏｎｇ Ｗ,ｅｔ ａｌ. Ｎｒｆ２ ａｎｄ Ｋｅａｐ１ ａｂｎｏｒｍａｌｉ-
ｔｉｅｓ ｉｎ ｎｏｎ-ｓｍａｌｌ ｃｅｌｌ ｌｕｎｇ ｃａｒｃｉｎｏｍａ ａｎｄ ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ ｗｉｔｈ ｃｌｉｎｉ-
ｃｏｐａｔｈｏｌｏｇｉｃ ｆｅａｔｕｒｅｓ[Ｊ]. Ｃｌｉｎ Ｃａｎｃｅｒ Ｒｅｓ,２０１０,１６(１４):３７４３-
３７５３.
[２２] Ｒｅｄｄｙ ＮＭ,Ｋｌｅｅｂｅｒｇｅｒ ＳＲ,Ｂｒｅａｍ ＪＨ,ｅｔ ａｌ. Ｇｅｎｅｔｉｃ ｄｉｓｒｕｐｔｉｏｎ ｏｆ
ｔｈｅ Ｎｒｆ２ ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅｓ ｃｅｌｌ-ｃｙｃｌｅ ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｏｎ ｂｙ ｉｍｐａｉｒｉｎｇ ＧＳＨ-
ｉｎｄｕｃｅｄ ｒｅｄｏｘ ｓｉｇｎａｌｉｎｇ [ Ｊ]. Ｏｎｃｏｇｅｎｅ,２００８,２７ ( ４４ ):５８２１-
５８３２.
[２３] Ｓｉｎｇｈ Ａ,Ｂｏｌｄｉｎ-Ａｄａｍｓｋｙ Ｓ,Ｔｈｉｍｍｕｌａｐｐａ ＲＫ,ｅｔ ａｌ. ＲＮＡｉ-ｍｅ-
ｄｉａｔｅｄ ｓｉｌｅｎｃｉｎｇ ｏｆ ｎｕｃｌｅａｒ ｆａｃｔｏｒ ｅｒｙｔｈｒｏｉｄ-２-ｒｅｌａｔｅｄ ｆａｃｔｏｒ ２ ｇｅｎｅ
ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ ｉｎ ｎｏｎ-ｓｍａｌｌ ｃｅｌｌ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ ｉｎｈｉｂｉｔｓ ｔｕｍｏｒ ｇｒｏｗｔｈ
ａｎｄ ｉｎｃｒｅａｓｅｓ ｅｆｆｉｃａｃｙ ｏｆ ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ[ Ｊ]. Ｃａｎｃｅｒ Ｒｅｓ,２００８,
６８(１９):７９７５-７９８４.
[２４] Ｓｉｎｇｈ Ａ,Ｍｉｓｒａ Ｖ, Ｔｈｉｍｍｕｌａｐｐａ
ＲＫ, ｅｔ
ａｌ.
Ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ
ＫＥＡＰ１-ＮＲＦ２ ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ ｉｎ ｎｏｎ-ｓｍａｌｌ-ｃｅｌｌ ｌｕｎｇ ｃａｎｃｅｒ [ Ｊ].
ＰＬｏＳ Ｍｅｄ,２００６,３(１０):ｅ４２０.
(收稿日期:２０２１-０９-０２，本文编辑:关婷婷)
·２６·
临床军医杂志 ２０２２ 年 １ 月 第 ５０ 卷 第 １ 期 Ｃｌｉｎ Ｊ Ｍｅｄ Ｏｆｆｉｃ，Ｖｏｌ. ５０，Ｎｏ. １，Ｊａｎ，２０２２ 
