118
speci al wi l d Economi c Ani mal and Pl ant Research
特产研究
DOI ：1 0．1 6720／j ．cnk．_tcyj ．2022．074
人参皂苷抗胃癌作用研究进展
王冬雪l ，吴新民2，蔺冬梅3，刘馨泽1，刘淑莹1，4，万茜淋l ，5※ ，吴巍l ※
( 1．长春中医药大学吉林省人参科学研究院，吉林长春130117；2．吉林大学第一医院神经肿瘤外科，吉林长春13002l ：3．吉林
市中医院，吉林吉林132000；4．中国科学院长春应用化学研究所，吉林长春130022；5．吉林农业大学食药用菌教育部工程研
究中心，吉林长春
130118)
摘要：人参为多年生草本植物，具有多种生物活性，常被用于治疗疾病或日常保健中。胃癌是全球性发病率和致死率较高的恶性肿瘤
之一，临床中多使用手术、化疗及放疗等方法对其进行治疗，但是治疗的同时均对身体造成较大损害。人参皂苷具有良好的抗肿瘤活
性，其中很多已被证实对胃癌细胞具有良好的抑制作用。对1960—2020年问所发表的研究性论文以“ 人参皂苷” 和“ 胃癌” 等为关键
词，于知网、万方和PubMed等数据库进行文献检索，将人参皂苷抑制胃癌细胞的作用及相关机制进行总结和分析，希望能对未来关
于人参皂苷与胃癌的相关基础或临床研究提供参考。
关键词：人参皂苷；胃癌；胃癌诱因；胃癌治疗
中图分类号：R285；S567．5+l
文献标识码：A
文章编号：1001．4721( 2022) 03．叭18．07
Research Progress 0f Gi nsenosi de Agai nst Gast ri c Cancer
WANGDong．xuel ，WUXi l l ．IIl i n2，LIN DoI l g—mei 3，LI UXi I l - zel ，LI UShu- yi Il 91一，WANⅪ．1i Il l ，5※ ，WUWei l ※
( 1．J i l i nGi nsengAcademy，ChangchunUni Versi t yof Chi neseMedi ci ne，Changchun 130117，Chi na；2．Depart ment of Neur-
osu唱eⅨFi rst Hospi t al of J i l i n Uni Versi 饥Changchul l
1 3002 1，Chi na；3．J i l i n Hospi t al of Tradi t i onal Chi nese Medi ci ne，J i l i n
1 32000，Chi na；4．Changchun Cent er of Mass Spectrome略Changchun I I l st i t ut e of Appl i ed Chemi st ⅨChi nese Academy of
Sci ences，Changchun 1 30022，Chi na；5．I nt emat i onal Coopemt i on Research Cent er of Chi na f or NewGermpl asmand Bre—
edi ng of Edi bl e Musl l rooms，J i l i n Agri cul t ural Uni versi 吼Changchul l
130118，Chi na)
Abst ract ：Gi nseng，a perenni al herb，has a vari et y of bi ol ogi cal act i vi t i es and has been used i n t he t reat Hl ent of many di seases
as wel l
as i n
dai l y heal t h care．Gast ri c cancer i s one of me mal i gl l ant t umors wi t h hi gh morbi di 够and f atal i t) ，rate over t he worl d．Su唱e吼chemot hempy，
radi ot herapy and ot her met hods are used t o t reat i t i n cl i ni cal ，but t hese t r℃at ment s are al so causi ng伊eat damage t o t he body- Gi nsenosi des
have good ant i - t umor act i Vi 吼many of whi ch have been proVed t o have good i I l hi bi t oDr e舵ct on gast ri c cancer cel l s．I n t hi s revi ew，research
p印ers publ i shed be铆een 1 960 and 2020 were ret ri eved丘omCNⅪ，Wanf ang，PubMedand ot her dat abases usi ng” gi nsenosi de” and” gas—
t ri c cancer” as key words．The i nhi bi t ory ef rect of gi nsenosi de on gast ri c cancer cel l s and i ts rel at ed mechani smwere summari zed aI l d anal -
yzed．I t i s hoped t o provi de a ref brence f or如t ure research or cl i ni cal dmg use on gi nsenosi des and gast ri c cance r．
Key words：gi nsenosi de；gast ri c cancer；gast ri c cancer causes；t reat ment of gast ri c cancer
人参( P口，z甜g加sP馏C．A．Mey．) 为五加科多年生
宿根草本植物的干燥根及根茎，是我国延用了多年的
传统名贵药材。其所含化学成分较为复杂，主要有皂
苷、多糖、挥发油、氨基酸、蛋白质、多肽和有机酸等[ 1] 。
作为药食同源的一味中药材其具有延缓衰老[ 2】、抗疲
劐3] 、调节免疫功能[ 4|、抗肿瘤[ 5] 、保护心脑血管[ 6' 7] 和
保护神经系统【8】等多种生物活性。
胃癌是现如今发病率较高的恶性肿瘤之一，据我
收稿日期：2022．01．06
基金项目：吉林省教育厅科学技术研究项目( J J KH20220876KJ ) ；吉林省中医药科技项目( 2021003)
作者简介：王冬雪( 1991一) ，女，吉林省长春市人，博士研究生，从事中药化学研究。
※ 通讯作者：万茜淋( 1987．) ，女，山东省日照市人，博士，实验师，从事中药活性物质筛选表征及新药研发研究；吴巍( 1974．) ，女，吉
林省通化市人，博士，研究员，从事中药化学研究。
万方数据
第3期
王冬雪，等：人参皂苷抗胃癌作用研究进展
119
国国家癌症中心统计，2019年以来我国胃癌的发病人
数己处于所有癌症中第二名，是仅次于肺癌的主要癌
症。胃癌也是全球常见的恶性肿瘤之一，每年新增病例
超过100万，而且，由于早期症状的不明显，常常导致
发现即为晚期，因此死亡率很高。不论是手术治疗还是
化疗等治疗方法，都对人体造成极大损害，且预后存活
率并不十分理想。因人参皂苷良好的抗肿瘤活性以及
一些研究表明其对胃癌具有良好的抑制作用[ 9，l o] ，由
此，共检索文献126篇，从中选取5l 篇( 英文24篇，
中文27篇) ，主要从人参皂苷对胃癌的抗肿瘤作用的
角度展开论述。
1
胃癌的诱因及治疗方法
1．1胃癌的诱因
胃癌是指发生于胃黏膜上皮的恶性肿瘤。经研究
发现，胃癌的诱发因素如下：盐以及盐腌食品可能会是
引发胃癌的原因[ 11] 。多项实验表明【12- 14] ，喜欢食用咸
食品的人患胃癌的风险更高；蔬菜和水果的摄入偏少
也会增加患胃癌的风险【15】；同时，幽门螺杆菌( hel i co—
bacterpyl ori ，Hp) 与胃炎、胃溃疡[ 16] 及胃癌[ 17】都有着密
切的联系，流行病学将75％的胃癌归因于Hp[ 18】；生
活习惯方面，吸烟会提高多种癌症的患病风险，当然也
包括胃癌在内[ 19，20】，戒烟者胃癌发生风险会降低，但是
仍旧高于从不吸烟者[ 21】。此外，还有一些其他因素，如
年龄的增长【22】、性别、肥胖、抗氧化剂以及他汀类药物
的使用、社会经济地位等等[ 23，24] 。
1．2胃癌的治疗方法
目前，对于胃癌患者一般采用多模式、个体化的治
疗方式，但是何为最佳治疗方法仍旧没有统一的标准。
胃癌的治疗方法主要有分期治疗和靶向治疗等，其中
分期治疗包括手术治疗和细胞毒性治疗。手术治疗一
般较适用于早期胃癌患者，手术的类型因肿瘤发生位
置和侵袭深度而异，一般包括内镜下黏膜切除术、远端
食管切除术、胃次全切除术或全胃切除术等[ 25．27] 。细
胞毒性治疗适用于进展期胃癌，是指以手术治疗为主，
在新辅助治疗前、辅助治疗后或围手术期使用化疗药
物。靶向治疗是指明确致癌靶点后，设计出与致癌靶点
能发生特异性结合的药物，使肿瘤细胞发生特异性死
亡，而不对正常细胞造成不良影响。目前所使用的胃癌
靶向药物主要有酪氨酸激酶抑制剂[ 28】，细胞骨架成分
抑制剂【29】等。
针对于胃癌诱发原因的多样性，除了建立良好的
饮食习惯，调整作息时间，还要定期做好Hp筛查，早
发现早治疗，从各方面尽量避免胃癌的诱发。胃癌的治
疗方法较多，手术治疗以及细胞毒性治疗都会对身体
造成较大的伤害，靶向药物的出现，减少了化疗药物所
带来的不良反应，降低了对身体的损害，但是单独凭借
靶向药物是否可以完全清除胃癌细胞，或是针对胃癌
最为有效的靶向药物是什么还有待研究发现。找寻或
制造具有抗胃癌作用的低毒性或无毒性药物用于治疗
或辅助治疗，是未来不断攻克胃癌的行之有效的途径
之一。
2人参皂苷抗胃癌作用及机制研究
人参作为一味药食同源中药材，其皂苷类成分具
有良好的抗肿瘤活性，许多实验表明人参皂苷能够对
胃癌细胞的增殖、侵袭及迁移起到良好的抑制作用，其
中人参皂苷R93、R95、R91、I №2及CK的抗胃癌作用
相关研究较多，本综述分别从以下几个方面进行分别
阐述。
2．1
人参皂苷R93( GS—R93) 抗胃癌作用及机制
汪彦君等【3Q】研究了GS．R93对胃癌细胞生长的抑
制作用，实验选取0．0c2岬舭、0D4岬x儿和O．08¨ mo儿
GS．R93作用于体外培养的SNU．216胃癌细胞，分别
培养24 h、48 h和72 h后计算细胞的生长抑制率，结
果显示，培养24h后生长抑制率分别为70．13％、79．22％
和83．1l ％；48h后，抑制率分别为72．37％、80．26％和
85．53％；72 h后，抑制率分别为70．97％、78．71％和’
85．16％，均与对照组具有显著差异( P<O．01) ，培养
48 h与72 h两组间抑制率无显著差异，此研究表明
GS．R93对胃癌细胞的增长具有抑制作用，72 h内呈剂
量和时间依赖性。Yang等[ 31] 研究发现，GS- R93处理后
胃癌SGc．790l 细胞与阴性组相比，增殖率、侵袭数量
和迁移能力显著降低，凋亡率显著增加( P<0．05) 。通
过对PTEN、P53、p．P13k和AKT蛋白的表达进行检
测来探讨GS．R93对SGC．7901细胞的作用机制，发
现PTEN、P53蛋白表达水平显著升高，p—P13k、AKT
蛋白表达水平显著降低，且均呈剂量依赖关系( P<
0．05) ，最后得出GS．R93可通过调节PTEN／p．P13刚
AKT信号通路抑制胃癌SGC一7901细胞的结论。楼亭
等[ 32] 通过使用实时荧光定量PCR( Real 1抽e—Pol ynl emse
Chai n Rea商on，I oPCR) 方法检测了SGC一790l 胃癌细
胞中长链非编码RNA( Longnon—codi ngRNA，LncI 矾A)
CDKN2B．ASl 的表达水平，发现加有1¨ mol ／L GS．R93
的LncRNA CDKN2B。ASl 表达量显著低于对照组，
抗凋亡蛋白Bcl ．2的mI 矾A表达量由对照组的1．12士
万方数据
120
特
产
研
究
2022年第44卷第3期
0．23降至给有GS．R移组的0．65士0．11，促凋亡蛋白
Ba) 【的111】刚A的相对表达量由对照组的1．23土0．34升
至给有GS．R93组的3．41士0．27。除此以外，实验中发
现Gs．R93抑制了上皮细胞与间质细胞的转换，一定
程度上控制了胃癌病灶的转移。通过抑制细胞外调节
蛋白激酶1／2( ex仃acel l ul ar regul at ed prot ei n ki nases 1／2，
ERKl ／2) 的磷酸化从而抑制了与癌症密切相关的
MAPK信号通路。唐立等【33】认为GS．I 沁3对胃癌细胞
增殖及迁移的抑制作用与其下调LncRNA LI NPl 的
表达有关。
GS—R93的抗胃癌作用目前多通过使用体外胃癌
细胞来进行实验和求证。从结果来看，GS．R93可对胃
癌细胞的增殖、侵袭及迁移起到良好的抑制作用。从机
制角度分析，PTEN作为一种抑癌基因，其缺失可导致
细胞增殖加速、凋亡减少以及细胞迁移和形态的改变，
促进肿瘤的形成，而GS．R93可通过上调PTEN的蛋
白表达，抑制其下游通路P13刚AKT的活性，诱导胃
癌细胞凋亡。对AKT蛋白的抑制又可间接增强P53
蛋白的表达，从而对细胞周期和细胞增殖实现调控，使
胃癌细胞阻滞于Gl 期，提升其凋亡率；MAPK信号
通路对细胞的生长、分化、应激及炎症反应等都有着重
要的调节作用，与癌症也有着很高的关联度，GS—R93
可通过降低ERKl ／2蛋白的表达，抑制MAPK信号通
路活性，减少胃癌细胞增殖；LncRNA是不能翻译为蛋
白质的功能性RNA分子，在发育和基因表达过程中
起着重要的调控作用，实验表明胃癌细胞中LncRNA
表达上调[ 34] ，通过在体外胃癌细胞中对其进行敲低，
则可降低细胞活力，减少细胞的侵袭和迁移，提升凋亡
率，目前所发现的LncRNA种类繁多，其中大部分作
用还不明确，GS—R93能够通过调节LncRNACDKN2B—
ASl 、LncRNALI NPl 的表达，对胃癌细胞的增殖和迁
移起到抑制作用。GS—R93基于以上几种不同机制都可
对胃癌细胞产生抑制作用，但是体内实验相对较少，目
前，也有将GS—R93应用于胃癌的临床试验，比如与新
辅助放化疗的联合使用显示可有效提高胃癌患者的免
疫力及生存率【35】。综上所述，GS．R93具有抗胃癌活性，
可为治疗或辅助治疗胃癌提供新的药物选择。
2．2人参皂苷R95( GS—R95) 抗胃癌作用及机制
赵翔宇等[ 36] 使用GS．R93和GS．R95对MKN一45
胃癌细胞进行24 h处理，测得半抑制浓度分别为( 29．4l 士
1．84) pmol ／L和( 22．50士1．60) ¨ mol 几( 尸<0．05) ，由
此得出GS．R95对胃癌细胞株的抗癌活性强于GS—R93。
此外，GS．R95可抑制与胃癌密切相关Not ch 1信号通
路的活性及其所在通路中Cycl i nAl 、CDK2、PCNA和
P21等多种周期相关蛋白的表达，使细胞发生S期阻滞，
有效抑制癌细胞的增殖。在Gs．飚5浓度为20 pmon。
时，基质金属蛋白酶家族成员MM口．2和MM衅．9两种
与侵袭转移相关蛋白的表达量均有明显下降( P<0．01) 。
李为等[ 37】研究了GS．R95通过影响微小RNA．125b
( mi croRNA．125b，mi R—125b) ／类固醇敏感性调节蛋白
相关脂类转运体结构域13( St AR- rel at ed l i pi d t ransf er
domai n prot ei n 13，STARDl 3) ／唾液酸酶1( neurami ni ．
dase 1，NEUl ) 信号通路对BGC．823胃癌细胞侵袭迁
移的影响，结果表明当GS．R95浓度由12．5岬ol ／L增
至50 umol ／L时，mi R．125b的相对表达量由0．904士0．032
降至0．435士O．059，STARDl 3和NEUl 的相对表达量
分另0由1．084土O．028增至1．485士0．091、1．032士0．011
增至1．713士0．040。当GS．R95浓度为12．5 pmol ／L时
所引起的蛋白相对表达量与空白组无显著差异，当浓
度升至50岬ol ／L时，具有显著差异( P<0．01) 。后经
进一步研究发现[ 38] ，GS—R95对胃癌细胞增殖的抑制作
用，其作用机制可能是源自对细胞中与线粒体凋亡途
径相关的抗凋亡因子Bcl 一2的下调作用以及对促凋亡
因子Bax的上调作用实现的。此外，卓少华等[ 39] 研究
发现，GS—R95还可通过抑制LncI ⅢA—PCATl 2的表达
抑制SNu．1人胃癌细胞的增殖与迁移，促进其凋亡。
作用机制方面，GS—R95能够通过抑制Not ch 1信
号通路活性、调节与线粒体凋亡途径相关的Bcl 一2、Bax
因子的表达来抑制胃癌细胞的增殖。癌细胞的侵袭和
转移是导致患者死亡的因素之一，GS—R95能够下调
MMP．2、MMP．9两种重要转移调控因子的表达、降低
mi R—125b的表达，提高其靶基因STARDl 3，NEul 的
表达，从而起到抑制胃癌细胞侵袭和转移的作用，且其
具有与GS—R93相似的抑制胃癌细胞中LncRNA的
作用。GS—R95对胃癌细胞的抑制作用是多途径、多靶
点的，不单只是抑制了胃癌细胞的增殖，还有效控制住
了肿瘤细胞的侵袭和转移。虽然上述实验表明GS．R95
的抗胃癌活性强于GS—R93，但其是否是抑制胃癌细胞
活性最强的人参皂苷还有待进一步研究。
2．3人参皂苷R91( GS—R91) 抗胃癌作用及机制
Shang Y等[ 40] 研究发现，GS．Rgl 对胃癌细胞的增
殖具有抑制作用，且呈浓度和时间依赖性。在进展期胃
癌中，GS—I 追1可通过上调调控因子p16姗( 4a、p21wAFl
眦矾A的表达来影响细胞周期，抑制CDK4的活性，
万方数据
第3期
王冬雪，等：人参皂苷抗胃癌作用研究进展
121
阻止细胞进入S期，从而抑制胃癌细胞的增长。赵保
胜等【41] 通过使用RT- PCR和MTT等方法，测定了不
同浓度GS．Rgl 作用24h时BGC一823胃癌细胞中促
凋亡因子BaX和半胱天冬酶家族成员caspase一3 111] [ ⅢA
的表达，发现随着GS—Rgl 浓度的增加，Bax、caspase一3
mRNA含量随之增加，当GS．R91浓度达到80 m∥ L
时，Bax和caspase．3 mRNA含量己接近于阳性药物
紫杉醇( 10 m∥ L) 作用下的效果，药效与阳性组相近，
对细胞增殖的抑制率高达92．3％。李靖等[ 42】研究了主
要有效成分为GS．Rgl 的四君子汤对胃癌细胞SGC．790 1
中侧群( si de popul at i on，SP) 细胞、非侧群( non si de
popul at i on，NSP) 细胞以及未经分选的所有细胞的抑
制作用，最终发现，随着GS．Rgl 浓度的升高，SP、NSP
以及总细胞的增殖能力均有所降低，但是对SP细胞
增殖的抑制作用明显低于NSP细胞和总细胞。
上述研究表明，GS．Rgl 可通过诱导肿瘤细胞发生
周期阻滞来实现抑制胃癌细胞的增殖。GS—Rgl 上调的
p16恻az11】刚A所编码的蛋白质可直接促进细胞内与
细胞周期相关的固有蛋白与CDK4结合，抑制CDK4
活性，阻止细胞G1．S周期转换。上调的p21、ml rnj [ 斟A
所编码的蛋白质可抑制cvcl i n．CDK复合物活性，减
少Rb蛋白磷酸化，抑制DNA合成，使细胞周期阻滞
于G1期；另一方面，GS．R91又可提升促凋亡因子Bax、
caspase．3 mI 矾A含量，促进细胞凋亡。由此GS．Rgl 可
在诱导已有癌细胞凋亡的同时，通过对细胞周期的调
控，减少新的癌细胞增殖，两种机制并存可放大其对胃
癌细胞的抑制作用。而以GS—Rgl 为主要有效成分的
四君子汤可有效抑制对化疗药物不敏感的SP细胞的
增殖，虽然抑制效果低于NSP细胞，但是这将为胃癌
术后的药物治疗或与新辅助放化疗的联合使用提供新
的思路。
2．4人参皂苷Rh2( GS—Rh2) 抗胃癌作用及机制
Qi anJ 等[ 43] 研究发现在胃癌细胞株中SP细胞增
殖较快，因此着重研究了GS—Rh2对SGC一7901胃癌
细胞中SP细胞增殖和凋亡的影响。在GS．Rh2作用
下，SP细胞发生G1／GO周期阻滞，当GS—Rh2浓度为
20¨ 鲈11L，处理时间24h时，SP细胞的凋亡率为( 17．5土
1．6) ％，48 h达到( 39．4士1．O) ％( P<0．05) ，GS—Rh2
发挥抗胃癌作用的部分机制可能是与其使BaX活性
增加，Bcl 一2活性降低有关。李靖等⋯ 在分别考察了
GS．R112和低浓度化疗药物奥沙利铂( Oxal i pl at i n，OHP)
对人胃癌细胞SGC一7901细胞周期增殖情况以及细胞
增长抑制率的影响后，将不同浓度的GS．Rh2与低浓
度( 1．45}l 咖L) L．OHP联合使用，发现随着GS．Rh2浓
度的增高，细胞凋亡率也随之增高，当GS。Rh2浓度达
到30}l ∥ mL时，细胞凋亡率为( 46．58士3．13) ％，这与
单独使用低浓度L．0HP的凋亡率( 7．9l 士1．43) ％具有
显著差异。GS—Rh2在与阿霉素( Adri amyci n，ADR) 联
合使用时可抑制人胃癌SGC790l ／ADR耐药细胞的
增殖[ 45】，使半数抑制浓度( I C50) 由单独使用ADR的
54．52 pm01／L减小至30．14¨ mol ／L，将细胞周期阻滞
在G2／M期，与单药组相比，GS．Rh2与ADR的联合
使用进一步降低了抗凋亡蛋白的表达，抑制胃癌细胞
增殖，促进其凋亡。
由此可见，GS—Rh2可通过对Bax、Bcl 一2蛋白的调
节来促进胃癌细胞凋亡，以此起到抗胃癌作用，低浓度
OHP在与GS．I m2一同使用后，对胃癌细胞的敏感性
增强，可以更好地促进癌细胞的凋亡，两种药物的联合
使用提升了单独药物的抗癌效果，同时降低了药物使
用浓度。与ADR的联合使用也同样提高了细胞的化
疗敏感性。因此，GS．Rh2未来也可能成为与其他抗癌
药物联合使用的一种增敏剂。
2．5人参皂苷CK( GS—CK) 抗胃癌作用及机制
GS—CK是天然二醇型人参皂苷在肠道内的代谢
产物和在体内发挥作用的活性实体。目前，它是人们发
现的人体中抗肿瘤活性较强的人参皂苷单体。李波等m】
发现GS．CK可使BGC一823胃癌细胞的增殖受到抑
制，当浓度为5岬01／L作用48 h时，可使细胞发生
G2／M期阻滞，细胞凋亡率为( 21．17土3．16) ％，显著高
于对照组( 4．09土0．53) ％( P<O．01) ，Bi d和Bcl ．2蛋
白表达量随GS—CK浓度增加而减少。邓晶等[ 47】在研
究中发现，当GS．CK浓度达到50}l ∥ mL时，对SGC一790l
胃癌细胞的抑制率可达到90％。除此以外，当GS．CK
浓度为50}J 劝[ I l L作用96h时，血管内皮生长因子( vas—
cul ar endot hel i al growt h f act or，VEGF) 的含量为( 11．67
士1．59) ¨ 舭11L，对照组为( 24．36士1．74) 嵋厅Il L( P<O．05) ，
这表明GS．CK通过影响VEGF而发挥作用也是其抗
胃癌的机制之一。
综上所述，GS—CK可通过调节线粒体介导的凋亡
途径来抑制胃癌细胞的增殖，促进其凋亡。肿瘤生长和
转移都需依赖新生血管，从其中获得营养供给，VEGF
是促进肿瘤新生血管形成的主要因子，随着GS—CK给
药浓度的升高以及药物作用时间的延长，对VEGF的
抑制作用也愈加明显，GS—CK通过减少内源性VEGF
万方数据
122
特
产
研
究
2022年第44卷第3期
的产生，抑制胃癌组织内新生血管的生成，从而发挥抑
制胃癌发生发展的作用。GS。CK抗胃癌作用的多靶点
和高活性为拓宽抗胃癌药物提供了更多思路。
2．6其他人参皂苷抗胃癌作用及机制
人参皂苷Rd( GS．Rd) 同样是二醇型人参皂苷在
人体肠道内的主要代谢产物之一，具有多种生物活性。
研究表明[ 48】GS．Rd可明显抑制胃癌细胞的增殖，作用
48h时对SGC．790l 和MKN．45两种胃癌细胞的I C50
分另0为( 86．96士O．23) }Ig／mL和( 71．70士2．16) pg／mL，
诱导细胞发生G0／G1期阻滞，通过增加半胱天冬酶家
族成员caspase．3、caspase一9蛋白和bax／bcl ．2蛋白的
比值以及降低周期蛋白D1的表达来促进细胞凋亡。
王小平等[ 49] 研究发现，人参皂苷R- o( GS—Ro) 可诱导
MFC胃癌细胞阻滞于G0／G1期，当浓度在∞6¨ 蛳【1L
范围内时，Gs- Ro对啪陀细胞的增殖抑制率由( 14．5士
1．18) ％增长至( 64．0士3．63) ％，且呈浓度依赖性。人参
皂苷F2( GS．F2) 对人胃癌细胞SGC7901在体内体外
均有良好的抑制作用[ 50] ，当作用时间为24 h时，GS．
F2对体外SGC7901细胞的I C50为( 49．9士4．2) uM，
使细胞受损发生萎缩，表现出较强的细胞毒性。对于胃
癌异种移植的小鼠模型，当给药浓度为1．6 m眺g时，
肿瘤体积增长降低47．14％。
GS．Rd对胃癌细胞的抑制作用主要源自其对凋
亡蛋白以及周期蛋白的调控；GS．Ro作用于胃癌细胞
的相关实验相对较少，其对胃癌细胞的抑制作用是通
过诱导细胞发生周期阻滞，提升细胞增殖抑制率实现
的；GS—F2对胃癌细胞的体外抑制作用主要是通过诱
导ROS积累，激活线粒体凋亡途径，增加caspase．3、
caspase一9蛋白表达来促进细胞凋亡的。对胃癌的体内
抑制作用则是诱导ROS积累、激活ASKl 腻K信号
通路，从而诱导细胞凋亡。人参皂苷种类繁多，抑制胃
癌细胞的机制和效果也各有不同，这将为以后的研究
带来更多的可能。
3前景与展望
胃癌是如今常见的恶性肿瘤之一，寻找有效的治
疗方法多年来一直是科学研究的焦点。目前胃癌的治
疗方法中较为常见的是手术治疗、化疗和放疗等，但是
这些方法其中一部分免不了对身体造成巨大的损害，
手术治疗并不能控制肿瘤后续的复发和转移，化疗和
放疗的毒副作用又比较大，在杀伤肿瘤细胞的同时对
正常细胞也有较大的损伤，这些方法的预后效果和生
存率都不是十分理想[ 51] 。因此，找到新的或可与新辅
助治疗法联合应用的胃癌治疗方法和药物变得尤为重
要。
人参皂苷具有良好的抗肿瘤活性，对胃癌的发展
具有良好的控制作用。通过对文献的整理、归纳和分拆
得知人参皂苷对胃癌细胞的干预作用是多途径多靶点
的，可调节细胞凋亡相关蛋白、肿瘤抑制因子和细胞侵
袭相关蛋白等多种分子以及基因的表达，例如LncRNA
和VEGF的表达，进一步调控细胞内MAPK、I I l i R．125b／
S1’ AI①13／1忸U1和Notch 1等多条信号通路中蛋白分
子的表达，对胃癌细胞的凋亡、侵袭和转移等过程产生
影响，有效抑制胃癌细胞的增殖，促进细胞凋亡，从而
达到控制病情发展的目的。因此，研究表明单独使用人
参皂苷或与化疗药物联合使用都可表现出较好的抑制
胃癌发生发展的作用。进一步将人参皂苷开发成单体
药物，或开发成与其他化疗药物联合使用的辅助药物，
应用于胃癌的治疗领域，可能会有较好的应用前景。
参考文献
[ 1] 于雪妮，冯小刚，张建民，等．人参化学成分与药理作用研究
新进展[ J 】．人参研究，2019，31( 1) ：47．51．
[ 2】LUOQ，Li u J ，Wal l gHL，et al ．St nl ct l l ml chamc跏刎onof 咖
seng ol i 90pept i des and ant i 吨gi ng pot ency eVal 删on证Caenor-
hab缸i s el egans[ J 】．RSC Adv锄ces，2020，10( 65) ：39485．39494．
[ 3】黄超．人参及其炮制品对小鼠耐缺氧和抗疲劳能力的作用分
析[ J ] ．临床合理用药杂志，2019，( 12) ：101．102．
[ 4] 任国庆，邹晓峰，韩亚男，等．人参全草免疫调节作用研究简[ J ] ．
中国现代中药，2019，21( 1) ：54—61．
[ 5】WANXL，J i nX，RenYH，et a1．Ant i t umor ef f bct s andmech—
ani smof prot ei n丘om，切聍饿g泐印g C．A．Meyer on humaI l
breast
caI l cer cel l
1i ne MCF- 7叨．PhanI l acognosy MagaZi ne，
2019，15( 65) ：715．
[ 6] 张洁．人参皂苷在心血管系统药理作用的研究进展[ J ] ．中医
临床研究，2019，11( 7) ：141- 144．
[ 7】孔令提，宋春丽，石庆平．人参皂苷对脑缺血再灌注损伤的保
护机制研究现状[ J ] ．中国药房，2019，30( 17) ：2445．2448．
[ 8】郑丽娜，赵大庆，赵文学，等．人参总蛋白对AB( 25．35) 诱导
sH．SY5Y细胞凋亡的机制研究[ J ] ．食品研究与开发，2019，
40( 5) ：6—11．
[ 9] 权恺，刘群，李萍，等．人参皂苷抗癌活性的最新研究进展[ J ] ．
医学研究生学报，2015，28( 4) ：427—431．
【10] 魏朝辉，张文军，赵艳明，等．人参皂苷佐治晚期胃癌效果观
察[ J ] ．临床合理用药杂志，2015，8( 16) ：70．71．
[ 1 1] WI SEMANM．The second worl d cal l cer research Fund‰eri ．
caI l i nst i 乜l t e f 研cancer research expert r印ort．Food，删ti on，
physi cal
act i vi 劬aI l d me preVent i on of
caI l cer：a gl obal
per—
specti ve．【J ] ．Proc Nu打Soc，2008，67( 3) ：253．256．
[ 12】SHI KAl l A K，KI YoHARA Y，KuB0 M，et a1．A prospect i ve
万方数据
第3期
王冬雪，等：人参皂苷抗胃癌作用研究进展
123
st udy of di et ary sal t i nt ake and gas仃i c cancer i nci dence i n a
def i ned J apaIl ese p叩ul aI i on：The Hi sayaIIl a咖dy[ J ] ．Int J Can-
cer，2006，119( 1) ：196．2叭．
[ 1 3] J EONGSEON K，SOHEE P' BYUNG．H0 N．Gast ri c cancer
and sal t pref erence：apopul at i on- based cohonsmdy i n Kl orea【J 】．
Ameri can J ouHml of Cl i I l i cal Nutri ti on，2010，91( 5) ：1289．1293．
【14] TSUGANE S，SASAZUKI S，KOBAYASHI M，et a1．Sal t and
sal t ed f ood i ntal 【e a11d subsequent ri sk of gast ri c cal l cer among
mi ddl e- agedJ 印anese men and women[ J ] ．Br J Cancer，2004，
90( 1) ：128．134．
[ 1 5】LARSSON S C，BERGKVI ST L，WOLK A．Fmi t and veg．
e协bl e consumpt i on and i nci dence of gast ri c cancer：A pms-
pect i Ve study[ J 】．Cancer Epi demi ol Bi omarkers Prev，2006，
15( 10) ：1998．2001．
[ 1 6】WARRENJ R，MARSHALL B．Uni dent i f i ed curved baci l l i
on gasmc epi mel i 啪i Il act i Ve chroI l i c gastri ti s[ J 】．Lanc吒1983，
321( 8336) ：1273．1275．
[ 17] ALI POUR M．Mol ecul 2Lr mechani smof hel i cobact er pyl ori -
I nduced gast ri c caIl cer[ J ] ．J oumal of Gast roi nt est i nal CaI l cer，
2021。52( 1) ：23- 30．
【1 8】HERRERA v，PARSONNET J ．Hel i cobact er pyl ori aIl d gas-
t ri c adenocarci noma[ J 】．Cl i ni cal Mi cmb—i ol ogy and I nf ect i on，
2009，15( 11) ：971—976．
[ 19】AGUD0 A，CANTOR K P，CHANP C，et a1．I ARC worki ng
grol J p on me eval uat i on of carci nOgeni c ri sks t o humans．I n—
gest ed ni t rat e aI l d ni t ri t e，and cyanobact eri al pept i de toxi ns[ J 】．
I arc Monogr Eval Carci nog Ri sks H啪，2010，94：411—412．
[ 20】LADEI RAS．LOPES R，PEREI RA AK，NOGUEI RA A，et a1_
Smol 【i ng锄d gast ri c c锄cer：syst emat i c revi ew aI l d me珏anal y-
si s of cohort studi es[ J 】．Cal l cer Causes Con缸Dl ，2008，19( 7) ：
689．701．
[ 21] 李洋．吸烟与胃癌的关系[ J ] ．全文版：医药卫生，2016，8( 4) ：
186．
【22】王静雷，杨一兵，耿云霞，等．1990—2017年中国胃癌发病、
患病及死亡状况趋势分析[ J ] ．中国慢性病预防与控制，2020，
28( 5) ：321．325．
[ 23】梁文全，郗洪庆，乔岫，等．基于单中心万例胃癌专病数据库
的胃癌外科临床病理信息分析[ J 】．中华胃肠外科杂志，2020，
23( 11) ：1051．1058．
[ 24] CHENP，LI NY，ZHENG K，et a1．Ri sk eact ors of gas仃i c can-
cer i n Hi gh—ri sk regi on of Chi na：A Popul at i on- based Case-
con仃ol
st udy[ J 】．Asi 粕Paci f i c j o啪al
of cancer prevent i on：
APJ CP，2019，20( 3) ：775- 781．
[ 25】RAUSEI
S，LI ANOS GD．1' reat ment of Gast ri c Cancer[ J ] ．
Cancers，2020，12( 9) ：2627．
[ 26】季加孚，季鑫．胃癌治疗的新进展[ J ] ．循证医学，2011，11( 2) ：
82．86．
[ 27] SExTON R E，HALLAK MNA H，DI AB M，et a1．Gast ri c
cancer：a comprehensi Ve reVi ewof current and f ht ure t I - eat ．
ment strategi es[ J ] ．Cancer
and Met ast asi s Revi ew，2020，39
( 4) ：1179- 1203．
[ 28】xI E L，SU x，zHANG L，et a1．FGFR2 gene ampl i f i cat i on i n
gast nc cal l cer predl ct s sensl t l Vl 哼t o t11e sel ect l Ve FGFR l nhl bl -
t or AZD4547[ J 】．Cl i Il i cal Cal l cer Research An 0mci al J o啪al
of t he Ameri can Associ at i on f or Cancer Research，20 1 3，1 9
( 9) ：2572．2583．
[ 29] HUANGM，Ma X，SHI H，et a1．R～M83D，a mi crot ubul e—as．
soci at ed procei I l ，promot es t umor growI t l aI l d pmgressi on of hu-
mal l gaSt ri c cancer【J ] ．Oncot鹕鸭20l 7，8( 43) ：74479—74493．
[ 30】汪彦君，胡海燕，王婷，等．人参皂苷R93对胃癌( SNu．216)
细胞的生长抑制作用[ J ] ．人参研究，2019，31( 2) ：18．19．
[ 3 1] YANGQ，CAI N，CHE D B，et a1．Gi nsenosi de R93 i nhi bi t s
t he bi ol ogi cal act i vi 哆of SGC- 790l [ J 】．Food Sci ence&Nu．
tri ti on，2020，8( 8) ：41 5 1．4l 58．
[ 32] 楼亭，胡学谦，张婷素，等．人参皂苷R93调控LncRNA
CDKN2B．ASl 对胃癌细胞抑制作用的研究[ J 】．新中医，2020，
52( 17) ：1．4．
[ 33] 唐立，徐惠亮，郝双影．人参皂苷R93调控l ncRNA．LI NPl
抑制胃癌细胞生长的作用机制[ J ] ．医学研究生学报，2020，
33( 11) ：1157．1160．
【34] LI U P，ZHANGMM，NI UQ H，et a1．Knockdown of l ong
non—codi ng I 己NA ANⅪL i nhi bi t s t umori genesi s
i n human
gast ri c cancer cel l s Vi a mi croRNA一99a- medi at ed down—regu·
l at i on of BMl l [ J ] ．Brazi l i an J ounl al of Medi cal and Bi ol og．
i cal Research，2018，51( 10) ：1．10．
[ 35】孙义长．人参皂苷R93联合新辅助放化疗对胃癌患者免疫
功能及生存率的影响[ J ] ．现代诊断与治疗，2020，31( 6) ：
894．895．
[ 36】赵翔宇，何振宇，宰守峰．人参皂苷R95对胃癌细胞周期和
侵袭的影响及其机制[ J 】．中国应用生理学杂志，2020，36( 1) ：
51．55．
【37] 李为，刘伟，邹君君．人参皂苷R95通过mi R．125b／STARDl 3／
NEUl 信号通路对胃癌BGC．823细胞侵袭迁移的影响[ J ] ．
中国实验方剂学杂志，2018，24( 22) ：138．142．
[ 38] 李为，刘伟，邹君君．人参皂苷R95对胃癌BGC一823细胞
增殖凋亡及凋亡相关因子的影响[ J ] ．中国中医急症，2018，
27( 6) ：955．958．
[ 39】卓少华，丘远聪，郑俊德，等．人参皂苷R95调控l ncI 斟A．
PCATl 2抑制胃癌细胞生长实验研究[ J ] ．陕西中医，2020，
4l ( 4) ：437．439．
[ 40] SHANGY，CAI Q Z．I nhi bi t i ng e丘bct s and i Its mechani sms
of gi l l senosi de Rgl
on humaI l gaSt ri c cancer ceU l i ne i 11 Vi nD[ J 】．
Chi nese J oumal of CeI l Bi ol ogy，2011，33( 3) ：269—274．
[ 41] 赵保胜，刘洋，徐暾海．人参皂苷R91对人胃癌BGc．823的
抑制作用研究[ J ] ．中国临床药理学与治疗学，2011，16( 4) ：
361．365．
[ 42】李靖，钱军，贾建光，等．四君子汤对胃癌细胞株sGc一7901
侧群细胞增殖的影响[ J ] ．中国中西医结合杂志，2014，34( 6) ：
704．709．
[ 43] QMNJ ，LI J ，J 认J
G，et a1．Gi nsenosi de- Rl l 2 i 11l l i bi ts prol i f ．
erat i on a11di nduces印叩t osi s of h啪a11 gas倒c caf l cer SGC一790l
si de popul at i on cel l s[ J ] ．Asi an Paci f i c J ol l nl al of Cancer Pre-
venti on，2016，17( 4) ：1817．1821．
( 下转第128页)
万方数据
128
特
产
研
究
2022年第44卷第3期
[ 2】白也明．刺五加多糖的分离纯化和结构研究[ D] ．长春：东北
师范大学，2015．
[ 3] 胡勇超，符群．刺五加不同部位的乙醇提取物成分分析[ J ] - 森
林工程，2018，34( 6) ：1．6．
14 HU H，LI H，HAN M，et a1．Chemi cal modi f i cat i on and aIl ti ox-
i dant act i vi 曰of t he pol ysacchari de行om爿c玎玎砌Dp日"nx l eu．
conhi zus[ J ] ．Carbohydr Res，2020，487：1 07890．
[ 5] HU H B，LI ANG H P，LI H M，et
a1．I soI at i on，puri f i cat i on，
charact eri zat i on aI l d aI l t i oxi daI l t act i v岫of pol ysacch撕des
丘Dmtl l e st embarks of 爿c口行砌叩硎饿l euco玎】1i zus【J 】．Carbo-
hydr Pol ym，2叭8，196：359- 367．
[ 6】SUN D，CHEN J ，HU H，et a1．爿c册历叩硎砒sP船f f c∞埘pol -
ysacchari de suppressi ng prol i f erat i onand met ast asi s of me hu—
maI l non．smal l cel l l l 】ngcancerNCI ．H520cel l si s associ at edwi m
wn邶- cal }eni l l si 印a1吨[ J 】．Ne叩l asma，20l 9，66( 4) ：555· 563．
【7】佟潇禹．刺五加果多糖的提取纯化及其体外抗肺癌活性研究[ D] ．
哈尔滨：黑龙江大学，2021．
[ 8] 李利红，李凯，李向辉，等．刺五加多糖的提取工艺研究[ J ] ．饲
料研究，2019，42( 6) ：93．96．
[ 9】MENG Q，PAN J ，LI U Y
et a1．Ant i - nunour e疵cts of pol -
ysacch捌de exn．acted缸肋爿c绷扔掣讲蹦删硝c倒嬲and cel l -
medi at ed i mmul l i t) r[ J ] ．Exp Ther Med，2018，15( 2) ：1694—1701．
[ 10】于淼，王冰，付叶珊，等．响应面法优化刺五加根废弃物多糖
提取工艺的研究[ J 】．中草药，2019，50( 7) ：1610．1613．
[ 1l 】李俊萍，郭盛磊，王谦博，等．不同产地刺五加中多糖含量测
定、聚类分析及其超声提取工艺优化[ J ] ．中国药房，2019，30
( 18) ：2541- 2545．
[ 12] 刘冉，郝晓亮，方志刚．正交试验优化刺五加多糖超声提取
研究[ J 】．农业技术与装备，2021( 5) ：20—21+23．
[ 13] 张小飞，果秋婷．Box—Behnken响应面法优化微波提取刺五
加多糖工艺[ J 】．中国药师，2015，18( 9) ：1502．1505．
[ 14] 李天金，翟树平，李洁，等．刺五加多糖提取纯化工艺的优化[ J 】．
安徽农业科学，2009，37( 17) ：7977．7980+8029．
[ 15] HUH，LI ANGH，WU Y．I sol at i on，puri f i cat i on and s仃uct ural
cJ l l 坍淞【J J ．Carbohydr Pol ym，2015，127：94- 100．
[ 16】刘俊秋，高语枫，郑佳怡，等．三叶青化学成分及其抗肿瘤作
用研究进展[ J ／0L] ．中国实验方剂学杂志，1．16[ 2022．03．08] ．
DOI：10．13422／j ．c幽．sy旬x．20211855．
[ 17】牛淑睿，石芸，杨鑫，等．半枝莲化学成分的抗肿瘤作用研
究进展[ J 】．中国药房，2021，32( 15) ：1915．1920．
[ 18】陈高，杨晓婷，王曦，等．车前子多糖对乳腺癌细胞增殖、迁移和
侵袭的影响及其机制[ J 】．中国药房，2021，32( 15) ：1848．1853．
[ 19] 陈靖昀，于书剑，肖冬．刺五加多糖对肿瘤干细胞的作用研
究【J ] ．中国实验诊断学，2019，23( 7) ：1233．1238．
[ 20] 靳神，肖锋，武均宜，等．刺五加多糖下调Sun，i vi n蛋白表达
诱导HeLa细胞凋亡[ J ] ．中成药，2016，38( 4) ：902．904．
[ 21】赵俊霞，闫永鑫，王彦玲，等．刺五加多糖通过EI Ⅸ信号转
导途径诱导H446细胞G2／M期阻滞【J 】．基础医学与临床，
2010，30( 1) ：59．62．
[ 22】周丽菁，龙婷婷，周星，等．刺五加多糖对Lewi s荷瘤小鼠抗
肿瘤免疫调节作用及机制的研究[ J ] ．中国免疫学杂志，2017，
33( 6) ：849．853+858．
【23】孟庆龙，刘雅婧，崔文玉，等．刺五加多糖抗炎作用的研究[ J 】．
时珍国医国药，2019，30( 11) ：2621．2624．
[ 24] 张娜，赵良友，毛迪，等．刺五加多糖调控炎性因子对小鼠免
疫性肝损伤的保护作用[ J ] ．中国中药杂志，2019，44( 14) ：
2947．2952．
[ 25] 张海燕，熊莉华．刺五加多糖对糖尿病大鼠代谢功能的影响
及作用机制【J 】．北华大学学报( 自然科学版) ，2021，22( 3) ：
333．337．
[ 26】盛瑜，白丽丹，段懿涵，等．北虫草刺五加组合物抗疲劳活性
及机理研究[ J ] ．食品研究与开发，2020，41( 20) ：15．21．
[ 27】XI A Y G，HUANGY X，LI ANG J ，et a1．Comparabl e st udi es
of 觚o pol ysacch撕des仔oml eaves of 爿c口胛历Dp口月似sP玎f f cD—
s埘：S仃uctL鹏and锄廿o】【i dati on[ J ] ．hl t J Bi ol Mac枷l ，2020，
147：350．362．
[ 28】孙守坤，宋涛，卢义．刺五加酸性多糖对免疫低下小鼠的免
疫调节作用[ J 】．免疫学杂志，2018，34( 10) ：863．868．
charact erl zat l on ot pol ysacchande丘om爿∞甩f 矗印口n础6阳一
· · ● ‘ ‘ ’ ‘ ● ．-· H。‘ ’ · ‘ I● 。‘ ‘ 。‘ · · · ● ’ 。‘ _● ．-· ● ‘ ‘ 。。● · _· ∥ ‘ 。' ．．· _’ ’ ‘ 1● ．_‘ ● ’ 。‘ 。_．-· ● ’ ‘ 。‘ ‘ ．· ∥ ‘ 。‘ ．，● ● ’ 1‘ ’ ● ．．· -● 。‘ ‘ 。⋯● ‘ ’ 1‘ 。．．· ● ‘ ’ ’ ‘ ● ，．· ● _’ ’ 1● ．．t● ● ’ ’ ‘ ● ，“ ‘ 。‘ ‘ ’ -。● ∥ ‘ ’ 。．_· -‘ 。’ ‘ ● ．．· ‘ ‘ ‘ ’ ’ 。．．· ⋯‘ 。● _．· ● ’ ‘ ’ ’ ’ -_· -’ 。’ 。● ．．· ● 1‘ ’ ‘ 。I．∥ ’ 。’ ● _．_-● ‘ ’ ‘ -．t● ‘ ‘ 1‘ 。．．· ● 。’ ’ 。●
( 上接第123页)
gi nsenosi de Rd i n gast ri c cancer vi a up—regul at i on of caspa一
[ 44] 李靖，郑旭薇，贾建光，等．人参皂苷Rh2对低浓度的奥沙
8e。3 and caspase。9[J 】．Ph锄azi e，2020，75(4)：147· 150．
利铂诱导人胃癌sGc．7901侧群细胞凋亡的增敏作用[ J ] ．蚌
[ 49】王小平，王鹏飞，白吉庆，等．人参皂苷R0对胃癌细胞砌Fc
埠医学院学报，2018，43( 5) ：561．566+572．
增殖和凋亡的影响[ J 】．华西药学杂志，2017，32( 5) ：499- 501．
[ 45] 胡双双，闰克敏，王娇娇，等．人参皂苷Rh2对胃癌细胞
[ 50] MAOQ，ZHANGP H，wANG Q，et a1．Gi nsenosi de F( 2) i n_
SGC7901／ADR耐药敏感性的影响[ J 】．中草药，2018，49( 17) ：
duces印叩t osl s mhumor gas仃l c carcl noma cel l s t hr01唱h re‘
4113．4117．
act i Ve oxygen speci es- mi t ochon“ a pat hway and modul at i on
[ 46】李波，毛莉，董霞，等．人参皂甙肠道代谢物CompoundK对
of ASK一1／ⅢK si gI l aI i ng cascadei nVi 仃o a11di nVi Vo[ J 】．Phy-
人胃癌细胞增殖及凋亡相关基因表达的影响【J 】．中国实用
t omedi ci ne I nt emat i onal
J oumal
of Phyt ot l l er印y&Phyt o-
医刊，2叭4，41( 5) ：12．14．
phanl l acol ogy，2014，2l ( 4) ：515- 522．
[ 47] 邓晶，蒋永新，寸英丽，等．人参皂苷CK对胃癌细胞株sGG7901
[ 51】LORENz0 F，ENRJ c0 V GI uSEPPE A，et a1．Local l y ad-
及其内源性ⅦGF的影响[ J 】．肿瘤防治研究，2011，38( 1) ：
vanced gas仃0- oesophageal
cancer：recent t hempeut i c advat l —
17—20．
ces a11d research di recti ons[ J 】．cal l cer Trea廿I l emRevi ews，2018，
[ 48] TI ANY Z，LI U Y P’
TI ANS C，et a1．Ant i t umor act i vi 西of
69：90．100．
万方数据
