ｒｕｂｉｃｉｎ-ｉｎｄｕｃｅｄ ｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎ ａｎｄ ｏｘｉｄａｔｉｖｅ ｓｔｒｅｓｓ ｄａｍａｇｅ ｏｆ
ｐｏｄｏｃｙｔｅｓｂｙＩ
κＫ／Ｉ
κＢ／ＮＦ-κＢｐａｔｈｗａｙ［Ｊ］．ＢｉｏｍｅｄＰｈａｒｍａｃｏｔｈ-
ｅｒ，２０１９，１１７：１０９０８８．
［１５］ＬｉＪ，ＭａＬ．ＭｉＲ-１４２
-３ｐＡｔｔｅｎｕａｔｅｓｏｘｙｇｅｎｇｌｕｃｏｓｅｄｅｐｒｉｖａｔｉｏｎ／ｒｅｏｘ-
ｙｇｅｎａｔｉｏｎ
-ｉｎｄｕｃｅｄｉｎｊｕｒｙｂｙｔａｒｇｅｔｉｎｇＦＢＸＯ３ｉｎｈｕｍａｎｎｅｕｒｏｂｌａｓｔｏ-
ｍａＳＨ-ＳＹ５Ｙｃｅｌｌｓ［Ｊ］．ＷｏｒｌｄＮｅｕｒｏｓｕｒｇ，２０２０，１３６：ｅ１４９．
［１６］ＫｕｈｎＳ，ＳｐｌｉｔｈＫ，ＢａｌｌｓｃｈｕｈＣ，ｅｔａｌ．Ｍｏｎｏｎｕｃｌｅａｒ
-ｃｅｌｌ
-ｄｅｒｉｖｅｄ
ｍｉｃｒｏｐａｒｔｉｃｌｅｓａｔｔｅｎｕａｔｅｅｎｄｏｔｈｅｌｉａｌｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎｂｙｔｒａｎｓｆｅｒｏｆ
ｍｉＲ-１４２
-３ｐｉｎａＣＤ３９ｄｅｐｅｎｄｅｎｔｍａｎｎｅｒ［Ｊ］．ＰｕｒｉｎｅｒｇｉｃＳｉｇｎａｌ，
２０１８，１４（４）：４２３．
［１７］ＧｕｉｏｔＪ，ＣａｍｂｉｅｒＭ，ＢｏｅｃｋｘＡ，ｅｔａｌ．Ｍａｃｒｏｐｈａｇｅ
-ｄｅｒｉｖｅｄｅｘｏ-
ｓｏｍｅｓａｔｔｅｎｕａｔｅｆｉｂｒｏｓｉｓｉｎａｉｒｗａｙｅｐｉｔｈｅｌｉａｌｃｅｌｌｓｔｈｒｏｕｇｈｄｅｌｉｖ-
ｅｒｙｏｆａｎｔｉｆｉｂｒｏｔｉｃｍｉＲ-１４２
-３ｐ［Ｊ］．Ｔｈｏｒａｘ，２０２０，７５（１０）：８７０．
［１８］ＷａｎｇＹ，ＯｕｙａｎｇＭ，ＷａｎｇＱ，ｅｔａｌ．ＭｉｃｒｏＲＮＡ-１４２
-３ｐｉｎｈｉｂｉｔｓ
ｈｙｐｏｘｉａ／ｒｅｏｘｙｇｅｎａｔｉｏｎ-ｉｎｄｕｃｅｄａｐｏｐｔｏｓｉｓａｎｄｆｉｂｒｏｓｉｓｏｆｃａｒｄｉｏ-
ｍｙｏｃｙｔｅｓｂｙｔａｒｇｅｔｉｎｇｈｉｇｈｍｏｂｉｌｉｔｙｇｒｏｕｐｂｏｘ１［Ｊ］．ＩｎｔＪＭｏｌ
Ｍｅｄ，２０１６，３８（５）：１３７７．
（收稿日期：２０２０－１１－０９）
通讯作者
文章编号：１００７－４２８７（２０２１）１２－１８３６－０４
人参皂苷诱导宫颈癌 ＨｅＬａ细胞凋亡和自噬
秦　瑞 １，纳　钦 ２，３，曹　璐 １，刘俊宝 １，边　帅 ４，冷维春 １
（１．吉林大学中日联谊医院 妇产科，吉林 长春 １３００３３；２．内蒙古科尔沁右翼中旗蒙医医院，内蒙古 兴安盟 ０２９４００；
３．科尔沁右翼中旗蒙医研究所，内蒙古 兴安盟 ０２９４００；４．长春中医药大学·吉林省人参科学研究院，吉林 长春 １３０１１７）
摘要：目的　探讨人参皂苷（Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ）影响宫颈癌 ＨｅＬａ细胞自噬与凋亡状况。方法　本研究利用 ＣＣＫ-８法
考察人参皂苷对细胞活力的作用；借助 ＡｎｎｅｘｉｎＶ／ＦＩＴＣ-ＰＩ双染法检测人参皂苷对 ＨｅＬａ细胞凋亡情况；借助 ＷＢ
（Ｗｅｓｔｅｒｎｂｌｏｔ）技术对凋亡相关蛋白的表达水平进行检测；利用 ＡＯ染色检测自噬发生程度。结果　ＣＣＫ-８法显示了
人参皂苷 Ｒｈ２和 Ｒｇ３显著抑制了宫颈癌细胞的增殖，经细胞流式仪测定发现，对于细胞凋亡，Ｒｈ２与 Ｒｇ３具促进作
用，蛋白免疫印迹的结果表明 Ｒｈ２和 Ｒｇ３能够促进宫颈癌细胞凋亡因子的升高，同时吖啶橙染色的结果也表明人参
皂苷 Ｒｈ２和 Ｒｇ３能够提高宫颈癌 ＨｅＬａ细胞自噬水平。结论　人参皂苷 Ｒｈ２和 Ｒｇ３能够促进宫颈癌细胞凋亡并且
调节其自噬。
关键词：人参皂苷；宫颈癌细胞；自噬；凋亡
中图分类号：Ｒ７３７．３３
文献标识码：Ａ
ＧｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓｉｎｄｕｃｅａｐｏｐｔｏｓｉｓａｎｄａｕｔｏｐｈａｇｙｉｎｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒＨｅＬａｃｅｌｌｓ　ＱＩＮＲｕｉ，ＮＡＱｉｎ，ＣＡＯＬｕ，ｅｔａｌ．（Ｄｅｐａｒｔ
-
ｍｅｎｔｏｆＯｂｓｔｅｔｒｉｃｓａｎｄＧｙｎｅｃｏｌｏｇｙ，Ｃｈｉｎａ
-ＪａｐａｎｅｓｅＵｎｉｏｎＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＪｉｌｉｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｃｈａｎｇｃｈｕｎ１３００３３，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ＴｏｅｘｐｌｏｒｅｔｈｅｅｆｆｅｃｔｏｆｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓｏｎｔｈｅａｐｏｐｔｏｓｉｓａｎｄａｕｔｏｐｈａｇｙｏｆｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒＨｅＬａ
ｃｅｌｌｓ．Ｍｅｔｈｏｄｓ　Ｉｎｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ｔｈｅＣＣＫ-８ｍｅｔｈｏｄｗａｓｕｓｅｄｔｏｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅｔｈｅｅｆｆｅｃｔｏｆｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓｏｎｃｅｌｌｖｉａｂｉｌｉｔｙ；ｗｉｔｈ
ｔｈｅａｉｄｏｆＡｎｎｅｘｉｎＶ／ＦＩＴＣ-ＰＩｄｏｕｂｌｅｓｔａｉｎｉｎｇｍｅｔｈｏｄ，ＧｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅａｆｆｅｃｔｅｄｔｈｅａｐｏｐｔｏｓｉｓｏｆＨｅＬａｃｅｌｌｓｅｘｐａｎｄｉｎｖｅｓｔｉ
-
ｇａｔｉｏｎ；ｕｓｅＷＢ（Ｗｅｓｔｅｒｎｂｌｏｔ）ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｔｏｄｅｔｅｃｔｔｈｅｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｌｅｖｅｌｏｆａｐｏｐｔｏｓｉｓ
-ｒｅｌａｔｅｄｐｒｏｔｅｉｎｓ；ｕｓｅＡＯｓｔａｉｎｉｎｇｔｏ
ｄｅｔｅｃｔｔｈｅｄｅｇｒｅｅｏｆａｕｔｏｐｈａｇｙ．Ｒｅｓｕｌｔｓ　ＴｈｅＣＣｋ-８ｍｅｔｈｏｄｆｏｕｎｄｔｈａｔｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓＲｈ２ａｎｄＲｇ３ｈａｖｅａｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｉｎ-
ｈｉｂｉｔｏｒｙｅｆｆｅｃｔｏｎｔｈｅｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎｏｆｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｓ．Ｔｈｅｒｅｓｕｌｔｓｏｆｃｅｌｌｆｌｏｗ ｃｙｔｏｍｅｔｒｙｓｈｏｗｅｄｔｈａｔＲｈ２ａｎｄＲｇ３
ｃｏｕｌｄｐｒｏｍｏｔｅｃｅｌｌａｐｏｐｔｏｓｉｓ．ＴｈｅｒｅｓｕｌｔｓｏｆｗｅｓｔｅｒｎｂｌｏｔｓｈｏｗｅｄｔｈａｔＲｈ２ａｎｄＲｇ３ｃｏｕｌｄｐｒｏｍｏｔｅｔｈｅｉｎｃｒｅａｓｅｏｆａｐｏｐ-
ｔｏｔｉｃｆａｃｔｏｒｓｉｎｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｓ，ａｎｄｔｈｅｒｅｓｕｌｔｓｏｆａｃｒｉｄｉｎｅｏｒａｎｇｅｓｔａｉｎｉｎｇａｌｓｏｉｎｄｉｃａｔｅｔｈａｔｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓＲｈ２ａｎｄ
Ｒｇ３ｃａｎｉｎｃｒｅａｓｅｔｈｅａｕｔｏｐｈａｇｙｌｅｖｅｌｏｆｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒＨｅＬａｃｅｌｌｓ．Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　ＧｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｓＲｈ２ａｎｄＲｇ３ｃａｎｐｒｏｍｏｔｅ
ｔｈｅａｐｏｐｔｏｓｉｓｏｆｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｓａｎｄｒｅｇｕｌａｔｅｔｈｅｉｒａｕｔｏｐｈａｇｙ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ；Ｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｓ；ａｕｔｏｐｈａｇｙ；ａｐｏｐｔｏｓｉｓ
（ＣｈｉｎＪＬａｂＤｉａｇｎ，２０２１，２５：１８３６）
　　宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，早期患者可
以通过手术切除病灶获得根治或延缓疾病的发展，
晚期患者最常规的治疗手段就 是 放 疗 与 化 疗 ［１
-４］。
然而，放化疗对于一部分的晚期患者疗 效 有 限 ［５］。
流行病学研究已充分明确，生殖器感染 ＨＰＶ 与宫
颈癌的发生和性行为存在联系。若个人任一阶段曾
６ —
３
８
１
—
ＣｈｉｎＪＬａｂＤｉａｇｎ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ，２０２１，Ｖｏｌ２５，Ｎｏ．１２
万方数据
存在多个性伴侣，或性伴侣较多人员的伴侣，则感染
ＨＰＶ 的风险更大
［６
-７］。自噬与一些生物功能和其他
应激反应的整合是由承担调节机制的转录因素决定
的
［８］。人参所含人参单体皂苷的种类在 ４０种以上，
提取自人参 根 内 的 单 体 皂 苷 成 分 以 Ｒｂ１、Ｒｃ等 为
主，在削弱肿瘤生长，减弱肿瘤细胞侵袭性以及加速
肿瘤 细 胞 凋 亡 等 方 面，Ｒｈ２和 Ｒｇ３发 挥 着 关 键 作
用
［９
-１２］。本研究探讨人参皂苷（Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ）影响宫
颈癌 ＨｅＬａ细胞自噬与凋亡状况，报道如下。
１　材料与方法
１．１　细胞培养
复苏人类宫颈癌 ＨｅＬａ细胞（ＡＴＣＣ，ＣＣＬ-２），
待已融化，马上 添 加 适 量 （基 本 为 等 量）的 ＤＭＥＭ
［由 １０％ＦＢＳ（胎 牛 血 清）与青／链霉 素 （１％）制备］
内，先 离 心，再 取 出，将 上 清 倒 掉，添 加 适 量 的
ＤＭＥＭ，再次反复吹打，然后全部转移至已提前加
入 ５ｍｌＤＭＥＭ 的 Ｔ２５细胞瓶中，将细胞瓶（内含
ＨｅＬａ细 胞）移 至 温 度、湿 度 皆 恒 定 的 培 养 箱 内 培
养。倒置显微镜下观察，待瓶底细胞 ８０％左右，开
始传代与铺板。
１．２　主要仪器与试剂
酶标仪 （型 号：Ｉｎｆｉｎｉｔｅ２００ＰＲＯ，品 牌：瑞 士 帝
肯）；ＦｌｏｗＳｉｇｈｔ○Ｒ成像 流式 细 胞仪 （美国 马萨诸塞
州伯灵顿的默克密理博公司）；硝酸纤维素膜（沃特
曼，Ｍａｉｄｓｔｏｎｅ，英 国）；抗 Ｂｃｌ
-２抗 体，抗 Ｂａｘ抗 体
（ＣＳＴ 公司，ＵＳＡ）；Ｉｂｒｉｇｈｔ成像 系 统 （赛 默飞世尔
科技），抗 Ｔｕｂｕｌｉｎ抗体（安诺伦公司，北京）；人参皂
苷 Ｒｈ２，人参皂苷 Ｒｇ３（成都曼思特生物科技有限公
司）；ＤＭＳＯ（碧云天生物技术有限公司）。
１．３　ＣＣＫ-８法检测细胞存活率
将 ＨｅＬａ细胞用磷酸盐缓冲溶液（ＰＢＳ）洗涤两
次，向 ９６孔板内接种细胞，各孔的接种量皆为 ２×
１０
３，第 ２ｄ，待细胞贴壁，将上清培养液清除掉，再添
加培养基，完成 ＤＭＳＯ对照组、人参皂苷 Ｒｈ２、人参
皂苷 Ｒｇ３实验组的设置，这 ２组皆设置 ４个复孔，
各孔体积皆为 ０．２ｍｌ，经过 １ｄ培养，向各孔添加
ＣＣＫ-８试剂，加量皆为 ０．０２ｍｌ，再移至培养箱（３７
℃）内，进行 ４５ｍｉｎ遮光孵育，借助酶标仪，测定各
孔 ＯＤ４５０ｎｍ 值，同 时 对 每 组 细 胞 存 活 率 进 行 计
算。
１．４　流式细胞术检测细胞凋亡
将 ＨｅＬａ细胞以密度为 ８×１０
４／孔接种于 ６孔
板中，培养过夜，分别加入 ＤＭＳＯ、Ｒｈ２、Ｒｇ３再继续
培养 ２４ｈ，胰酶消化，将处理过的细胞用碘化丙锭
（ＰＩ）和 膜 联 蛋 白 Ｖ-ＦＩＴＣ双 重 染 色。使 用 Ｆｌｏｗ-
Ｓｉｇｈｔ○Ｒ成 像 流 式 细 胞 仪 分 析 样 品。 使 用 ＩＤＥＡＳ
ＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎＶ６
.１分析软件分析结果。
１．５　蛋白质印迹分析
通过离心收集处理的细胞，重悬于裂解缓冲液
中，煮沸 １５ｍｉｎ。用 Ｂｒａｄｆｏｒｄ测定试剂盒测定总蛋
白浓度。然后通过 １２％ ＳＤＳ-ＰＡＧＥ（每泳道 ８μｇ）
分离蛋白质，然后将其转移到硝酸纤维素膜上。于
室温 环 境 中，把 膜 浸 于 干 脱 脂 牛 奶 （５％）内，接 受
０
.５ｈ的封闭处理。再通过 ＰＢＳＴ（ＰＢＳｔｗｅｅｎ-２０）
实施洗涤，之后对膜和一抗（１∶１０００）于 ４℃温度下
实施 １２ｈ的孵育处理，再和二抗（１∶１０００）于室温
中实施 ６０ｍｉｎ的孵育处理。最后，通过化学发光底
物将蛋白质信号可视化，并使用 Ｉｂｒｉｇｈｔ成像系统进
行成像，使用 ＩｍａｇｅＪ软件进行光密度分析。
１．６　吖啶橙（ＡＯ）染色法
向 １２孔板内接种细胞，同时培养 １２ｈ，之后分
别添加 ＤＭＳＯ、Ｒｈ２、Ｒｇ３接着进行 １ｄ培养。通过
ＰＢＳ对细胞实施 １遍洗涤处理，于室温环境中，通过
甲醛（４％）固定，计时 １０ｍｉｎ，通过 ＰＢＳ对细胞实施
洗涤，添加 ＡＯ 染 色 液 （０．０１ｍｇ／ｍＬ），再 进 行 ２０
ｍｉｎ的遮光孵育处理。然后用 ＡＯ在黑暗中染色 ３０
ｍｉｎ，在 ４８８ｎｍ的荧光显微镜下观察并成像。
１．７　统计学处理
全部数据为 ３次平行实验结果，且由“平均值±
标准差”描述。统计学方法采用 ＲｅｐｅａｔｅｄＭｅａｓｕｒｅｓ
ＡＮＯＶＡ法，Ｐ＜０．０５为差异有统计学意义。
２　结果
２．１　人参皂苷影响宫颈癌 ＨｅＬａ细胞增殖状况
如图 １所示（显示部分皂苷），在正常培养条件
下，作用时间 ２４ｈ，ＨｅＬａ细胞 Ｒｂ１、Ｒｈ２和 Ｒｇ３的
细胞毒性筛选发现，人参皂苷 Ｒｈ２在浓度为 ４５μＭ
和 Ｒｇ３浓度为 ７５μＭ 时，细胞活力显著下降。
２．２　人参皂苷对宫颈癌 ＨｅＬａ细胞凋亡的影响
如图 ２所示，与对照组相比较，宫颈癌 ＨｅＬａ细
胞经过 Ｒｈ２和 Ｒｇ３处理后的凋亡率分别为 ３２
.０７％
和 ２７．１３％，都显著高于 ＤＭＳＯ组的 ２
.０８％。经由蛋
白免疫印迹可知，对宫颈癌 ＨｅＬａ细胞完成 Ｒｈ２、Ｒｇ３
干预，细胞内 Ｂａｘ凋亡相关蛋白含量大幅增多，Ｂｃｌ
-２
凋亡相关蛋白含量则大幅减少。
２．３　人参皂苷影响宫颈癌 ＨｅＬａ细胞自噬状况
在人参皂苷处理后，许多 ＡＶＯｓ以剂量依赖性
方式出现。也就是当自噬水平较低时，主要观察到
绿色荧光，当自噬水平升高，则绿色荧光减弱，红色
７ —
３
８
１
—
中国实验诊断学　２０２１年 １２月　第 ２５卷　第 １２期
万方数据
荧光增强。如图 ３所示，结果表明，人参 皂苷 Ｒｈ２
和 Ｒｇ３都能显著提高宫颈癌细胞的自噬水平。
图 １　人参皂苷对宫颈癌细胞增殖的影响
图 ２　人参皂苷促进宫颈癌 ＨｅＬａ细胞凋亡及相关凋亡蛋白的表达
图 ３　人参皂苷对宫颈癌 ＨｅＬａ细胞自噬的影响
８ —
３
８
１
—
ＣｈｉｎＪＬａｂＤｉａｇｎ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ，２０２１，Ｖｏｌ２５，Ｎｏ．１２
万方数据
３　讨论
自噬抑制属于一类具创新性的细胞调控机制，
自噬同肿瘤发展存在紧密联系，对确定肿瘤新的治
疗靶点和寻找新的抗肿瘤药物具有重要意义。中药
可否经由调控肿瘤细胞的自噬途径，实现对肿瘤的
有效抑制效果，为今后抗肿瘤研究的趋势。
对于包括子宫颈癌在内的多种癌症，介入治疗
是一种副作用少、并发症少的新疗法。人参皂苷在
癌症
［１３
-１５］的预防和治疗中发挥着重要作用。可通过
介入治疗与其他化疗药物联合使用，避免口腔和肠
道的降解。与口服相比，局部应用可减少化疗药的
用量
［１６
-１７］。
本研究通过筛选多种人参皂苷，证实 Ｒｈ２以及
Ｒｇ３皆可以显著削弱宫颈癌细胞的增殖，使细胞活
力降低，并且促进细胞凋亡，同时提高了宫颈癌细胞
的凋亡蛋白表达水平。总之，Ｒｈ２与 Ｒｇ３这两种人
参皂苷可对细胞增殖施以有效抑制，对其凋亡进行
促进，期间可将细胞自噬激活。而人参皂苷对宫颈
癌细胞的凋亡同自噬间的联系与确切机制依然有待
开展深入的研究和探索。
参考文献：
［１］ＰａｎｄｅｙＲＡ，ＫａｒｍａｃｈａｒｙａＥ．Ｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｓｃｒｅｅｎｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒ
ａｎｄａｓｓｏｃｉａｔｅｄｆａｃｔｏｒｓａｍｏｎｇｗｏｍｅｎｏｆＵｇｒａｃｈａｎｄｉＮａｌａ，Ｋａｖｒｅ，
Ｎｅｐａｌ［Ｊ］．ＥｕｒＪＭｅｄＲｅｓ，２０１７，２２（１）：３２．
［２］ＶｏｒａＣ，ＧｕｐｔａＳ．Ｔａｒｇｅｔｅｄｔｈｅｒａｐｙｉｎｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒ［Ｊ］．ＥＳＭＯ
Ｏｐｅｎ２０１８，３：ｅ０００４６２．
［３］ＭｅｓａｆｉｎｔＺ，ＢｅｒｈａｎｅＹ，ＤｅｓａｌｅｇｎＤ．Ｈｅａｌｔｈｓｅｅｋｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒｏｆ
ｐａｔｉｅｎｔｓｄｉａｇｎｏｓｅｄｗｉｔｈｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｉｎａｄｄｉｓａｂａｂａ，ｅｔｈｉｏｐｉａ
［Ｊ］．ＥｔｈｉｏｐＪＨｅａｌＳｃｉ，２０１８，２８：１１１．
［４］ＴｓｉｋｏｕｒａｓＰ，ＺｅｒｖｏｕｄｉｓＳ，ＭａｎａｖＢ，ｅｔａｌ．Ｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒ：ｓｃｒｅｅｎ-
ｉｎｇ，ｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｓｔａｇｉｎｇ［Ｊ］．ＪＢｕｏｎ，２０１６，２１（２）：３２０．
［５］ＬｉａｎｇＬＤ，ＨｅＴ，ＤｕＴＷ，ｅｔａｌ．Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ
-Ｒｇ５ｉｎｄｕｃｅｓａｐｏｐｔｏｓｉｓ
ａｎｄＤＮＡ ｄａｍａｇｅｉｎｈｕｍａｎｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｓ［Ｊ］．ＭｏｌＭｅｄ
Ｒｅｐ，２０１５，１１：９４０．
［６］ＧｋｒｅｔｓｉＶ，ＳｔｙｌｉａｎｏｐｏｕｌｏｓＴ．Ｃｅｌｌａｄｈｅｓｉｏｎａｎｄｍａｔｒｉｘｓｔｉｆｆｎｅｓｓ：
ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｉｎｖａｓｉｏｎａｎｄｍｅｔａｓｔａｓｉｓ［Ｊ］．ＦｒｏｎｔＯｎｃｏｌ，
２０１８，８：１４５．
［７］ＬｅｅＫＨ，ＬｏＨＬ，ＴａｎｇＷＣ，ｅｔａｌ．Ａ ｇｅｎｅｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｓｉｇｎａｔｕｒｅ
-
ｂａｓｅｄａｐｐｒｏａｃｈｒｅｖｅａｌｓｔｈｅｍｅｃｈａｎｉｓｍｓｏｆａｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ
ｈｅｒｂａｌｍｅｄｉｃｉｎｅｂｅｒｂｅｒｉｎｅ［Ｊ］．ＳｃｉＲｅｐ，２０１４，４：６３９４．
［８］姜广利，马静静，何胜悦．双氢青蒿素通过调控细胞自噬性死亡增
强宫颈癌细胞的化疗敏感性［Ｊ］．中国免疫学杂志，２０１９，３５（１０）：
１２１３．
［９］Ｋｉｍ ＹＪ，ＪｅｏｎＪＮ，ＪａｎｇＭＧ，ｅｔａｌ．Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅｐｒｏｆｉｌｅｓａｎｄｒｅｌａｔｅｄ
ｇｅｎｅｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｄｕｒｉｎｇｆｏｌｉａｔｉｏｎｉｎＰａｎａｘｇｉｎｓｅｎｇＭｅｙｅｒ［Ｊ］．Ｇｉｎ-
ｓｅｎｇＲｅｓ，２０１４，３８：６６．
［１０］ＬｅｖｙＪＭＭ，ＴｏｗｅｒｓＣＧ，ＴｈｏｒｂｕｒｎＡ．Ｔａｒｇｅｔｉｎｇａｕｔｏｐｈａｇｙｉｎ
ｃａｎｃｅｒ［Ｊ］．ＮａｔｕｒｅＲｅｖｉｅｗｓＣａｎｃｅｒ，２０１７，１７：５２８．
［１１］ＳｏｎＫＪ，ＣｈｏｉＫＲ，ＬｅｅＳＪ，ｅｔａｌ．Ｉｍｍｕｎｏｇｅｎｉｃｃｅｌｌｄｅａｔｈｉｎｄｕｃｅｄ
ｂｙｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅＲｇ３：ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｉｎ ｄｅｎｄｒｉｔｉｃｃｅｌｌ
-ｂａｓｅｄ ａｎｔｉ
-
ｔｕｍｏｒｉｍｍｕｎｏｔｈｅｒａｐｙ［Ｊ］．ＩｍｍｕｎｅＮｅｔｗ，２０１６，１６：７５．
［１２］ＺｈｏｕＹ，ＺｈｅｎｇＸ，ＬｕＪ，ｅｔａｌ．Ｇｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅ２０（Ｓ）-Ｒｇ３ｉｎｈｉｂｉｔｓｔｈｅ
ｗａｒｂｕｒｇ ｅｆｆｅｃｔ ｖｉａ ｍｏｄｕｌａｔｉｎｇ ＤＮＭＴ３Ａ／ＭｉＲ-５３２
-３ｐ／ＨＫ２
ｐａｔｈｗａｙｉｎｏｖａｒｉａｎｃａｎｃｅｒｃｅｌｌｓ［Ｊ］．ＣｅｌｌＰｈｙｓｉｏｌＢｉｏｃｈｅｍ，２０１８，
４５：２５４８．
［１３］李军鹏．靶向 ＳＴＡＴ３
-Ｂｃｌ２通路促进宫颈癌细胞凋亡和自噬实
验研究［Ｄ］．广州：南方医科大学，２０２０．
［１４］杨子霖，王志莲．调控 ＴＧＦ-β１／Ｓｍａｄ４通路对宫颈癌 ＳｉＨａ细胞
自噬基因 ｐ６２的影响［Ｊ］．医学研究杂志，２０２０，４９（１１）：８２．
［１５］周　莉．Ｒｏｓｏｌｏａｃｔｏｎｅ通过内质网应激／自噬途径诱导人宫颈癌
细胞凋亡的机制研究［Ｄ］．吉林大学，２０１９．
［１６］ＷａｎｇＳＧ，ＭｕＮ，ＳｕｎＨＹ．Ｅｆｆｅｃｔｏｆｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎａｌｔｈｅｒａｐｙｏｎ
ｔｈｅｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｏｆｓｕｒｖｉｖｉｎｍＲＮＡｉｎｃｅｒｖｉｃａｌｃａｎｃｅｒ［Ｊ］．Ａｎｔｉｃａｎ-
ｃｅｒＲｅｓ，２０１７，３７：４７０７．
［１７］Ｋｉｍ ＤＧ，ＪｕｎｇＫＨ，ＬｅｅＤＧ，ｅｔａｌ．２０（Ｓ）-ＧｉｎｓｅｎｏｓｉｄｅＲｇ３ｉｓａ
ｎｏｖｅｌｉｎｈｉｂｉｔｏｒｏｆａｕｔｏｐｈａｇｙａｎｄｓｅｎｓｉｔｉｚｅｓｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒｃａｒｃｉ
-
ｎｏｍａｔｏｄｏｘｏｒｕｂｉｃｉｎ［Ｊ］．Ｏｎｃｏｔａｒｇｅｔ，２０１４，５：４４３８．
（收稿日期：２０２１－０３－１３）
９ —
３
８
１
—
中国实验诊断学　２０２１年 １２月　第 ２５卷　第 １２期
万方数据
