今日药学 
Pharmacy Today 
ISSN 1674-229X,CN 44-1650/R 
 
 
 
 
《今日药学》网络首发论文 
 
题目： 
网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病的物质基础及作用机制 
作者： 
李汉成，朱春梅，曾茗，蒋昭，莫志贤，霍慧灵 
网络首发日期： 
2023-06-13 
引用格式： 
李汉成，朱春梅，曾茗，蒋昭，莫志贤，霍慧灵．网络药理学探讨人参防治
阿尔茨海默病的物质基础及作用机制[J/OL]．今日药学. 
https://kns.cnki.net/kcms2/detail/44.1650.r.20230612.1740.004.html 
 
 
 
 
 
 
网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶
段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期
刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出
版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出
版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编
辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、
出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。
为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，
只可基于编辑规范进行少量文字的修改。 
出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国
学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷
出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出
版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN 2096-4188，CN 11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。 
 
 
网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病的物质基础及作用机制 
李汉成1，朱春梅 1，曾茗 1，蒋昭 1，莫志贤 2，霍慧灵 3*（1. 肇庆学院食品与制药工程学院，广东 肇
庆 526061；2. 南方医科大学中医药学院，广东 广州 510515；3. 广州市药检所一分所，广东 广州 
510160） 
 
摘要：目的  网络药理学探讨人参防治阿尔茨海默病（AD）的物质基础及作用机制。方法  通过中药
系统药理学分析数据库（TCMSP ）及文献检索获取人参防治 AD 的的活性成分及其相关作用靶点；
Cytoscape3.9.0 构建蛋白与蛋白相互作用（PPI）网络、药物-靶标-疾病网络，运用 DAVID 数据库进行
GO 和 KEGG 分析。结果  经网络药理学分析筛选得到脱氧三尖杉酯碱、吉九里香碱、五味子酯乙及人
参二醇等 17 个活性成分，获取 STAT3、MAPK3、JAK1、TYK2 及 MAP2K1 等 387 个药物-疾病共同作
用靶点。GO 分析发现这些靶点主要涉及蛋白质磷酸化等 999 条生物学过程、质膜等 138 个细胞组分及
蛋白激酶活性等 245 个分子功能；KEGG 分析显示上述靶点主要富集于神经活性配体-受体相互作用、
癌症的途径及钙信号等 167 条生物学通路。结论  本研究揭示了人参活性成分以协同方式多靶点、多途
径防治 AD 的作用机制，可为临床安全有效用药提供重要依据。 
关键词：网络药理学；人参；阿尔茨海默病；靶点；信号通路 
中图分类号：R285 
 
Exploring the Material Basis and Mechanism of Ginseng in the Treatment of 
Alzheimer's Disease Based on Network Pharmacology 
 
LI Hancheng1, ZHU Chunmei1, ZENG Ming1, JIANG Zhao1, MO Zhixian2, HUO Huiling3（1. 
School of Food and Pharmaceutical Engineering, Zhaoqing University, Zhaoqing, Guangdong 526061, China; 
2. School of Traditional Chinese Medicine, Southern Medical University, Guangzhou, Guangdong 510515, 
China; 3. Guangzhou Institute of Pharmaceutical Inspection, Branch I, Guangzhou, Guangdong 510160, 
China） 
 
ABSTRACT: OBJECTIVE  This study investigated the material basis and mechanism of action of 
ginseng in the prevention and treatment of Alzheimer's disease (AD) using network pharmacology. 
METHODS  The active components of ginseng and their related targets were obtained through the TCMSP 
database and literature search. The protein-protein interaction (PPI) network and drug-target-disease network 
of ginseng involved in AD were constructed using Cytoscape 3.9.0, and GO analysis and pathway enrichment 
analysis were performed using the DAVID database. RESULTS  The network pharmacology analysis was 
used to screen 17 active ingredients of ginseng, including Deoxyharringtonine, Girinimbin, Gomisin B and 
Panaxadiol, and 387 drug targets, including STAT3, MAPK3, JAK1, TYK2 and MAP2K1. GO analysis 
revealed that these targets were mainly involved in 999 biological processes such as protein phosphorylation, 
138 cellular components such as plasma membrane and 245 molecular functions such as protein kinase activity; 
KEGG analysis showed that the above targets were mainly enriched in 167 biological pathways such as 
neuroactive ligand-receptor interactions, cancer pathways and calcium signaling. CONCLUSION  This 
study reveals the mechanism of action of ginseng active ingredients through a synergistic approach based on 
multiple targets and pathways to prevent and treat AD, which may provide an important basis for safe and 
effective clinical use. 
 
KEYWORDS: network pharmacology; Ginseng; Alzheimer's disease; target; signaling pathway 
 
                                                             
基金项目：国家自然科学基金资助项目（81873030）；广东省重点领域研发计划基金资助项目（2021B0707010008）；广东省科技厅农村
科技特派员课题资助项目（KTP20200176）；广东省教育厅青年创新人才基金资助项目（2017GkQNCX103）；肇庆市科技计划基金资助
项目（2022040314001）；肇庆学院博士科研启动基金资助项目（220003）；肇庆学院科研基金资助项目（QN202224）；肇庆学院大学生
创新创业训练计划资助项目（X202210580146） 
作者简介：李汉成，博士研究生，主管药师、讲师，研究方向：中药药理 
*通信作者：霍惠灵，主管药师，研究方向：中药药理，E-mail：287351279@qq.com 
网络首发时间：2023-06-13 17:43:01
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms2/detail/44.1650.r.20230612.1740.004.html
 
阿尔兹海默症（Alzheimer's disease，AD），作为一种在老年人群体中发病率较高的疾病，临床表现
为记忆力下降、口齿不清甚至失语、不认识亲人、行动迟缓、性格变得判若两人等症状[1]，晚期 AD 患
者因生活自理能力下降容易引起各类并发症，在我国人口老龄化日趋严重的大环境下，给我们的医疗保
障系统等都带来了沉重负担。目前关于 AD 的致病因素，有 Aβ 蛋白沉积[2]，自由基损伤学说、Tau 蛋
白学说、遗传学说等为大多数人所认可[3]，尤其淀粉样蛋白质级联假说[4]，因淀粉样前体蛋白(APP)异
常代谢，大量的 Aβ 产生并发生聚集形成淀粉样斑块，最终导致神经毒性产生。也有研究发现 AD 发病
的重要原因由一些特定的致病基因造成的，如早老素 1/2(PSEN1/2)、载脂蛋白 E (Apo E)、基因家族(Park)
等[5]。 
西医治疗主要从加强中枢胆碱能活动和减少 β-淀粉蛋白沉积 2 个方面进行治疗，但效果甚微[6]，而
传统中医药具有多成分、多靶点、多途径的独特优势，其中大家熟知的人参具有安神益智的功效，对中
枢神经系统具有兴奋作用，能增强机体对各种有害刺激的反应能力，加强机体适应性[7]。基于目前关于
AD 的发病机制研究处于探索待完全明确阶段，西医临床缺乏良好的治疗药物，人参治疗 AD 的作用机
制尚未完全阐明，因此，本研究采用网络药理学方法筛选人参治疗 AD 的有效成分，确定作用靶点及其
作用机制，以期为中医药临床治疗 AD 提供有价值的参考信息。已经有研究人员运用生物信息学角度探
讨丹参-川芎药在治疗阿尔茨海默病的时候发挥什么作用[8]，但是较少实验者从生物信息学角度探讨人
参治疗阿尔茨海默病的通路。 
 
1 材料与方法 
1.1 数据库与软件的引用 
本文网络药理学所用到的数据库及软件，如表 1 所示。 
 
表 1 网络药理学相关软件及数据库 
数据库/软件 
网址 
TCMSP 数据库 
http://tcmspw.com/index.php 
Pubchem 数据库 
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/ 
Swiss Target Prediction 数据库 
http://www.swisstargetprediction.ch/ 
Gene Cards 数据库 
http://www.genecards.org/ 
String 数据库 
https://string-db.org 
Venny 2.1.0 
https://bioinfogp.cnb.csic.es/tools/venny 
DAVID 数据库 
https://david.ncifcrf.gov/ 
微生信 
www.bioinformatics.com.cn 
Cytoscape 3.9.0 
软件 
 
1.2 人参活性成分筛选及靶点预测 
人参成分信息来源于中药系统药理学数据库[9] (TCMSP)，本研究借助 TCMSP 提供的化合物药代动
力学（ADME）信息包括分子质量（MW）、口服生物利用度（OB）、类药性（DL）、血脑屏障(BBB)等
对每个化合物进行筛选，以 ADME(OB≥30%和 DL≥0.18)为筛选条件[10]，筛选出的化合物通过有机小
分子生物活性数据库（Pubchem）对结构式进行标准化查询并获取化合物的 SMILES 表达式，经预测小
分子靶点的数据库（Swiss Target Prediction）[11,12]获取人参活性成分的靶点信息。 
1.3 人参防治 AD 靶点获取及人参-活性成分-AD 靶点网络图构建 
AD 靶点来源于 Gene Cards 数据库，利用 Venny 2.1.0 绘制人参相关靶点与 AD 靶点间的相互作用
韦恩图，得到疾病靶点与人参化合物成分所共有的基因集，即为人参防治 AD 的潜在作用靶点。使用
Cytoscape 3.9.0 构建人参-活性成分-AD 靶点网络，利用“Network Analyzer”功能对网络图进行拓扑分
析。 
1.4 蛋白与蛋白相互作用（PPI）网络图构建 
将人参与 AD 的交集靶点导入 STRING 数据库[11]，以最高置信度、显示基因名、隐藏不相关节点
为条件，以 number of clusters 为 3 构建 PPI 网络图，并应用 Cytoscape 3.9.0 对 PPI 网络进行拓扑分析，
根据 degree 值的大小调节节点大小和颜色深浅，分析关键靶点的药理作用。 
1.5 GO、KEEG 的富集及药物-成分-靶点-通路-疾病图的构建 
将 人 参 与 AD 的 交 集 靶 点 导 入 使 用 注 释 、 可 视 化 和 集 成 发 现 数 据 库 （ DAVID ）， 以
 
OFFICIAL_GENE_SYMBOL、Homo sapiens 和 Gene List 为条件，对交集进行基因本体（GO）和京都
基因与基因组百科全书（KEEG）富集研究，在微生信中制作 GO，Pathway 富集结果气泡图。取
KEGG_PATHWAY 文件中的前 20 条通路，运用 Cytoscape 3.9.0 构建药物-成分-靶点-通路-疾病图。 
 
2 结果 
2.1 人参活性成分虚拟筛选 
利用 TCMSP 共筛选出人参活性成分 21 个（见表 2），其中 5 个活性成分 Aposiopolamine、
Ginsenoside-Rh4、malkangunin、alexandrin、ginsenoside Rg5 未找到 Isomeric SMILES 或者靶标蛋白，
将剩余 17 个活性成分（Probability≤0）的靶点信息删除，共获得预测靶点 904 个，删除重复值共获得
496 个。 
 
表 2 人参化学成分及 ADME 参数 
分子编号     
分子英文名      
分子中文名 
分子质量 
口服利用度/% 
血脑屏障 
类药性 
MOL002879 
Diop 
邻苯二甲酸酯 
390.62 
43.59 
0.26 
0.39 
MOL000449 
Stigmasterol 
豆甾醇 
412.77 
43.83 
1 
0.76 
MOL000358 
beta-sitosterol 
β-谷甾醇 
414.79 
36.91 
0.99 
0.75 
MOL003648 
Inermin 
马卡因 
284.28 
65.83 
0.36 
0.54 
MOL000422 
kaempferol 
山萘酚 
286.25 
41.88 
-0.55 
0.24 
MOL004492 
Chrysanthemaxanthin 
菊黄质 
584.96 
38.72 
-0.98 
0.58 
MOL005308 
Aposiopolamine 
阿朴天仙子碱 
271.34 
66.65 
0.4 
0.22 
MOL005314 
Celabenzine 
南蛇藤苄酰胺 
379.55 
101.88 
0.05 
0.49 
MOL005317 
Deoxyharringtonine 
脱氧三尖杉酯碱 
515.66 
39.27 
-0.25 
0.81 
MOL005318 
Dianthramine 
石竹胺 
289.26 
40.45 
-0.97 
0.2 
MOL005320 
arachidonate 
花生四烯酸 
304.52 
45.57 
0.58 
0.2 
MOL005321 
Frutinone A 
灌木远志酮 A 
264.24 
65.9 
0.46 
0.34 
MOL005344 
ginsenoside rh2 
人参皂苷 Rh2 
622.98 
36.32 
-1.38 
0.56 
MOL005348 
Ginsenoside-Rh4 
人参皂苷 Rh4 
458.8 
31.11 
-0.18 
0.78 
MOL005356 
Girinimbin 
吉九里香碱 
263.36 
61.22 
1.22 
0.31 
MOL005357 
Gomisin B 
五味子酯乙 
514.62 
31.99 
0.18 
0.83 
MOL005376 
Panaxadiol 
人参二醇 
460.82 
33.09 
0.23 
0.79 
MOL005384 
suchilactone 
苏齐内酯 
368.41 
57.52 
0.28 
0.56 
MOL005399 
alexandrin 
胡萝卜甙 
414.79 
36.91 
0.88 
0.75 
MOL005401 
ginsenoside Rg5 
人参皂苷 Rg5 
442.8 
39.56 
0.21 
0.79 
MOL000787 
Fumarine 
蓝革碱 
353.4 
59.26 
-0.13 
0.83 
 
2.2 人参活性成分防治 AD 靶点获取 
在 Gene Cards 数据库中得到 AD 相关性靶基因 10 000 个，结合人参活性成分的 496 个靶点，用 Venny 
2.1.0 绘制药物－疾病靶点的韦恩图（见图 1），共获得 387 个共同靶点，即人参防治 AD 的关键靶点。 
 
 
 
图 1 人参活性成分与 AD 的靶点图 
注：EF 代表人参活性成分的靶点，Alzheimer’s 代表 AD 的靶点，重叠部分为两者共同靶点 
 
2.3 人参-活性成分-AD 靶点网络分析 
借助 Cytoscape 3.9.0 构建人参-活性成分-AD 靶点网络图（图 2）并进行分析，该网络共有 405 个节
点（节点代表中药活性化合物和相对应的靶点）、751 条边（边代表活性化合物和靶蛋白的相互作用关
系）。在 Node Table 文件（表 3）中以 Degree 值降序选取前 20 个，研究得到脱氧三尖杉酯碱、吉九里
香碱、南蛇藤苄酰胺、花生四烯酸、苏齐内酯、五味子酯乙、人参二醇、豆甾醇、β-谷甾醇、蓝革碱
有 31 个节点以上，脱氧三尖杉酯碱达到 91 个节点与交集基因的关系最密切。 
 
图 2 人参-活性成分-AD 靶点网络图 
注：由外至内，第一层代表 0-1 个节点的 199 个基因；第二层代表 2-108 个节点的 188 个基因；第三层
代表人参的 17 种活性成分；中心的“三角形”代表中药人参。 
 
表 3 人参治疗 AD 关键化合物的基本信息 
分子编号      
分子英文名 
分子中文名 
度值 
MOL005317 
Deoxyharringtonine 
脱氧三尖杉酯碱 
91 
MOL005356 
Girinimbin 
吉九里香碱 
88 
MOL005314 
Celabenzine 
南蛇藤苄酰胺 
82 
 
MOL005320 
arachidonate 
花生四烯酸 
79 
MOL005384 
suchilactone 
苏齐内酯 
78 
MOL005357 
Gomisin B 
五味子酯乙 
67 
MOL005376 
Panaxadiol 
人参二醇 
42 
MOL000449 
Stigmasterol 
豆甾醇 
39 
MOL000358 
beta-sitosterol 
β-谷甾醇 
39 
MOL000787 
Fumarine 
蓝革碱 
32 
 
2.4 人参防治 AD 的 PPI 蛋白互作网络分析 
将 387 个人参防治 AD 的关键靶点导入 String 数据库获取这些靶点的 PPI 图（见图 3，局部聚类系
数：0.373；边数：1266；节点数：387；期望边数：537；平均节点度：6.54；PPI 富集 P 值：<1.0×10-16）。
经 Cytoscape 3.9.0 软件“MCODE”插件分析 PPI 图得到 13 个子网络[13]，选择联系最强的第 1 个子网
络（见图 4），分析得到 22 个基因及其参数，Seed 基因是 TYK2（见表 4）。经 Cytoscape 3.9.0 软件的
“cytoHubba”插件分析 PPI 图得到的前 10 个核心基因（见图 5）。 
由图 5 分析发现，信号转导与转录活化因子 3(STAT3)、丝裂原激活蛋白激酶 3(MAPK3)、丝裂原激
活蛋白激酶 1(MAPK1)、蛋白酪氨酸磷酸酶非受体型 11(PTPN11)、淋巴细胞特异性蛋白酪氨酸激酶 
(LCK)、Janus 酪氨酸蛋白激酶 1（JAK1）、Janus 酪氨酸蛋白激酶 3（JAK3）、Janus 酪氨酸蛋白激酶 2
（JAK2）、酪氨酸激酶 2 (TYK2)、双重特异性丝裂原活化蛋白激酶激酶 1 (MAP2K1)等重要节点 Score
值大于 175 812，推测以上节点可能对人参 AD 的治疗发挥重要的作用。 
 
图 3 人参防治 AD 的关键靶点 PPI 图 
注：红色代表相互联系密切的 122 个靶点为 Cluster1；绿色代表相互联系密切的 155 个靶点为 Cluster2；
蓝色代表相互联系密切的 110 个靶点为 Cluster3。 
 
 
图 4 PPI 的子网络图 
 
注：长方形代表基因名，线条代表基因之间的联系，线条越密集表示联系越密切。 
 
表 4 22 个基因及其参数 
MCODE 数据库分值      
靶基因名称 
MCODE 数据库分值 
靶基因名称 
7.79 
PTPN11 
7.00 
FLT1 
7.00 
CCR5 
7.00 
CHRM1 
8.67 
TYK2 
7.00 
CCR3 
7.52 
LCK 
6.95 
STAT3 
7.00 
HTR2C 
7.82 
IL6ST 
7.00 
ADRB2 
7.00 
CSK 
7.61 
JAK2 
7.00 
MAPK8 
8.00 
HSP90AA1 
7.00 
PTGER1 
7.00 
KDR 
7.84 
EGFR 
7.00 
F2 
7.45 
JAK3 
7.00 
GRK2 
7.00 
PDGFRB 
 
 
图 5 前 10 个核心基因之间的相互作用 
注:颜色的深浅代表核心基因的重要程度，线条代表基因之间的联系，线条越多表示联系越密切。 
 
2.5 GO、KEEG 富集分析 
将 387 个人参防治 AD 的关键靶点导入 DAVID 数据库，获得显著富集的 1 382 个 GO 条目（BP 999
个， CC 138 个，MF 245 个），分别取 GO-BP（生物学过程）、GO-CC（细胞组分）、 GO-MF（分子功
能）中的前 10 个条目，结果提示，生物过程(BP)主要参与蛋白质磷酸化、肤丝氨酸磷酸化、蛋白质自
身磷酸化等；细胞组分（CC）主要涉及质膜整体成分、质膜、膜筱等[14]；分子功能（MF）主要与蛋白
激酶活性、蛋白丝氨酸/苏氨酸激酶活性、ATP 结合等相关（见图 6）。 
KEGG 通路富集分析共得到 KEGG 信号通路 167 条，因富集条目较多难以完全显示，以 FDR 为标
准由小到大排序后选取前 20 条，前 20 条信号通路可以分为 3 大类，分别为人类疾病、细胞过程及内环
境信息过程（见图 7）。结果显示，较多的靶点被富集到神经活性配体-受体相互作用、癌症的途径、钙
信号通路、前列腺癌和 B 型肝炎等信号通路。 
 
 
 
图 6 前 10 个 GO（BP，CC，MF）条目富集分析图 
 
 
 
图 7 前 20 个 KEGG 信号通路富集分析图 
 
2. 6 人参-活性成分-关键靶点-信号通路-AD 
利用 Cytoscape 3.9.0 绘制人参-活性成分－关键靶点－信号通路-AD 网络总图（见图 8）。从左到右，
由 17 个“菱形”组成的第 1 个圆，代表人参的 17 个活性成分，分别是 Ren1 为邻苯二甲酸二异辛酯、
Ren2 为豆甾醇、Ren3 为β-谷甾醇、Ren4 为马卡因、Ren5 为山萘酚、Ren6 为菊黄质、Ren7 为南蛇藤
苄酰胺、Ren8 为脱氧三尖杉酯碱、Ren9 为石竹胺、Ren10 为花生四烯酸、Ren11 为灌木远志酮 A、Ren12
为人参皂苷 rh2、Ren13 为吉九里香碱、Ren14 为五味子酯乙、Ren15 为人参二醇、Ren16 代表苏齐内酯、
Ren17 为蓝革碱，圆中心“三角形”代表中药人参；由 20 个“菱形”组成的第 2 个圆代表与 AD 密切
 
相关的 20 条信号通路，圆中心“三角形”表示疾病 AD。下方 387 个“长方形”表示中药人参和疾病
AD 共同作用的靶点。由图可知，人参的多个活性成分可作用于与 AD 密切相关的靶点，进而影响相关
信号通路及生物过程，发挥治疗 AD 的作用。 
运用 CytoNCA 插件以 Degree 值为条件分别获得 Degree 值前 30 的人参-活性成分-关键靶点-信号通
路-AD 图的子网络（见图 9）和 Degree 值前 20 的人参-活性成分-关键靶点-信号通路-AD 图的子网络（见
图 10）。人参的成分主要作用于 BCL2L1（Bcl-2 样蛋白 1）、MDM2（泛素蛋白连接酶）、ADORA1（腺
苷受体）、CRHR1（促肾上腺皮质激素释放因子受体 1）、HTR2A（5 羟色氨酸受体 2A）、 AR（雄激素
受体）、FGFR1（成纤维细胞生长因子受体 1）、MAPK8 （丝裂原活化蛋白激酶 8）通过
hsa04080:Neuroactive ligand-receptor interaction（神经活性配体-受体相互作用）和 hsao05200:Pathways in 
cancer（癌症的途径）防治阿尔茨海默病。核心通路为人参的（花生四烯酸、吉九里香碱、β-谷甾醇、
豆甾醇、五味子酯乙）5 种活性成分共同作用于雄激素受体基因，雄激素受体基因通过癌症的途径通路
治疗阿尔茨海默病。 
 
图 8 人参-活性成分－关键靶点－信号通路-AD 网络总图 
 
图 9 Degree 值前 30 的人参-活性成分－关键靶点－信号通路-AD 网络图 
 
 
图 10 Degree 值前 20 的人参-活性成分－关键靶点－信号通路-AD 网络图 
3 讨论 
PPI 图揭示了轻度连接的基因在整个网络中不会发挥作用或作用较弱，只有高度连通区域（PPI 的
子网络图）才有更高的可能性参与到生物调节中，这些密集连接区域很可能就是一个蛋白复合物，从子
网络得到 Seed 基因是酪氨酸激酶 2。Seed 基因酪氨酸激酶 2 与核心靶点（Janus 酪氨酸蛋白激酶 1，Janus
酪氨酸蛋白激酶 2，Janus 酪氨酸蛋白激酶 3）是 JAK 家族的全部成员。它们主要参与细胞增殖、存活、
进化的分子调节以及免疫细胞和造血细胞的分化。JAK 属于非受体型酪氨酸激酶家族（TK），是多种细
胞因子、干扰素等的重要信号传感器。 
近十余年的研究发现，当细胞因子和细胞表面受体结合后导致构象改变，激活 JAK 使其跨膜磷酸
化，进而磷酸化下游信号传导及转录激活因子（STAT）[15]，使其由单体形成二聚体（pSTAT）。pSTAT 转
入细胞核内后，与特定的启动子结合，增加基因表达。JAK-STATs 通路可调节参与免疫炎症性疾病的
发病机制中的多种干扰素和白介素的信号转导[15,16]，该信号通路的失调与多种疾病有关。通过一些物质
阻断该通路，可能会阻断这些免疫调节的炎症反应，从而达到控制疾病的目的。Aβ 低聚物通过与微管
亲和调节激酶（MARK）家族的成员结合促进 tau 蛋白的富集[1,16]，从而导致 AD 的发展。降低异常 tau
水平对降低 Aβ 的神经毒性具有重要意义。核心通路为人参的（花生四烯酸、吉九里香碱、β-谷甾醇、
豆甾醇、五味子酯乙）5 种活性成分共同作用于雄激素受体基因，雄激素受体基因通过癌症的途径通路
治疗阿尔茨海默病。 
雄激素受体基因（AR）是类固醇激素接受者族的重要成员，目前人类的 AR 基因组已定在 X 染色
体上(Xq11-12)，类固醇激素含有性激素和肾上腺皮质激素二部分。这些物质都是胆固醇衍生物，均属
于脂溶性，所以能利用质膜并和胞内受体(也称为核受体，NR)结合，起到对基因的调节功能。在没有
激素时，类固醇受体（SR）通常被基础磷酸化，并与热休克蛋白（HSP）形成复合物[17]。与激素结合
后，受体从热休克蛋白上解离并二聚化，转运至细胞核，结合到含有激素反应元件（HRE）的靶基因特
异性位点上，并募集一系列辅助活化复合物来调节靶基因的转录。人参主要作用于 Bcl-2 样蛋白 1、泛
素蛋白连接酶、腺苷受体、促肾上腺皮质激素释放因子受体 1、5 羟色氨酸受体 2A、雄激素受体、成纤
维细胞生长因子受体 1、丝裂原活化蛋白激酶 8 通过神经活性配体-受体相互作用和癌症的途径防治阿
尔茨海默病。通过此次的研究预测出人参活性成分以协同方式多靶点、多途径防治 AD 的作用机制，可
为临床安全有效用药提供重要依据。 
 
参考文献 
[1] 张雷, 范占芳, 张作鹏, 等. 阿尔兹海默症发病机制及相关治疗药物的研究进展[J]. 中国药物化学杂志, 2021, 31(6): 
438-446,469.  
[2] 王硕, 陈乃宏, 苑玉和. 阿尔兹海默症靶向治疗方案的研究进展[J]. 中国药物警戒, 2018, 15(12): 755-760.  
[3] 张于, 程伟. 中西医治疗阿尔兹海默病的研究现状[J]. 中医临床研究, 2012, 4(13): 115-117 
[4] 杜晓翔, 陈必成. 3 种人参皂苷单体抗阿尔兹海默症的研究进展[J]. 华西药学杂志, 2018, 33(3): 323-327.  
[5] 王微, 叶虔臻, 吴晓琴, 等. 膳食多酚防治阿尔茨海默症的研究进展[J]. 食品研究与开发, 2019, 40(11): 205-212.  
[6] 刘宗鑫, 王晋平, 谢荣鑫, 等. 中医药治疗阿尔兹海默病的概况及展望[J]. 海南医学, 2022, 33(7): 926-929.  
[7] 华茜, 丁海敏, 梁迷. 靶向淀粉样蛋白的阿尔茨海默病药物研究进展[J]. 生物化学与生物物理进展, 2012, 39(8) : 
734-740. 
 
[8] 杨梦琳, 周小青, 伍大华, 等. 基于网络药理学的丹参-川芎药对治疗阿尔茨海默病的作用机制分析[J]. 天然产物研
究与开发, 2021, 33(8): 1382-1390.  
[9] Jinlong R, Peng L, Jinan W, et al.  TCMSP:  a database of systems pharmacology for drug discovery from herbal 
medicines[J]. Cheminformatics, 2014, 6(1) : 1-6.  
[10] 王继凤, 郭文军, 阚默, 等. 基于网络药理学的人参活性成分治疗阿尔茨海默病的作用机制研究[J]. 吉林中医药, 
2019, 39(12): 1650-1653.  
[11] Ingo V, Jordi M. Information Loss in Network Pharmacology[J]. Molecular Informatics, 2019, 38(7) : e1900032.  
[12] 韩晓晓, 赵迪, 刘学芳, 等. 基于网络药理学和分子对接技术探讨黄芪-紫苏子配伍治疗慢性阻塞性肺疾病的作用机
制[J]. 世界科学技术-中医药现代化, 2021, 23(9): 3147-3159.  
[13] 杨万霞, 潘云燕, 管沛文, 等. miR-129-5p 调控的 COL1A1 作为胃癌潜在治疗靶点的生物信息学分析[J]. 南方医科大
学学报, 2019, 39(5): 540-546.  
[14] 赵芡. 藏药苞叶大黄质量标志物辨识及质量控制研究[D]. 成都：成都中医药大学, 2020.  
[15] 习琴, 张秀莲. 菲达替尼治疗骨髓纤维化的研究进展[J]. 临床内科杂志, 2021, 38(5): 353-355.  
[16] 吴佳芸, 李玲玲, 孙瑞, 等. 基于网络药理学和分子对接技术探讨桑寄生-杜仲药对治疗原发性高血压的作用机制[J]. 
中西医结合心脑血管病杂志, 2022, 20(5): 772-781.  
[17] Marina R, María L P, Matías B, et al. PI3K/AKT pathway regulates phosphorylation of steroid receptors,  hormone 
independence and tumor differentiation in breast cancer[J]. Carcinogenesis, 2012, 33(3) : 509-518.  
 
