现代食品科技
ModemF00d sci 蚰∞曩nd 1khnoI o科
人参多糖对冠心病大鼠心肌细胞线粒体的保护作用
万浩芳，应佳妮，关畅，王林燕
( 浙江中医药大学中医药科学院，浙江杭州310053)
摘要：本文研究了人参多糖对冠心病大鼠线粒体的保护作用．通过建立冠心病大鼠模型，采用人参多糖进行干预，检测线粒体
钙( Ca2+) 、琥珀酸脱氢酶( SDH) 、丙二醛( MDA) 、谷胱甘肽过氧化物酶( GSH- Px) 、超氧化物歧化酶( SOD) 的含量水平，以及
可溶性F弱( FAs) 、F舔配体( FAsL) 、B淋巴细胞瘤- 2( Bcl ．2) 及B淋巴细胞瘤- 2基因相关x蛋白( B觚) 的表达．结果表明，随
着人参多糖作用浓度的增加，ca2+浓度和sDH活性均有显著性变化( 矿蛾05) ，其中，高剂量组c矛+浓度、sDH活性分别为43．4l pmo垤
和7．21 U／啦。人参多糖作用后，高剂量组h位IA含量、GsH- Px酶活和soD酶活分别为4．19nmol ／mI，、132．42 U／h唱和蚍18I『／mI，，
与模型组均有显著性差异( p<o．05) 。同时，与模型组相比，人参多糖能显著降低大鼠的FAsL、FAs、Bd- 2及B缸表达水平( p如．05) ．
其中高剂量组的E觞L、FAs、Bcl ．2及B戤的表达量分别为1．2l 、I．09、1．08和1．02。结果说明，人参多糖可改善冠心痛模型大胄恤
脂异常，具有抗氧化、抗肿瘤的作用，对线粒体的保护作用较强．
关键词：人参多糖；冠心病模型大鼠；丙二醛；线粒体
文章篇号：1673踟78( 2020) l l i 24- 28
DOI：l O．1398狮．m蠡；t．1673- 9078．2020．11．0510
Pmt ec伽e Emct of Gi nseng Pol ysaccha瑚e on蛐t ochondri a i n Rat s丽t h
ComnaI V Heart Di sease
Ⅵ【ANHa硝hn舀Y玳GJ i 帅j ' GUAN、hn函Ⅵ，ANGLi n- yan
( Acad锄y of Chi m∞Medi cal Sci 铋c懿，zl I自i 习mg Chi ne∞Medi cal Ul l i Versi 劬H锄g出叫3 10053，Chi I l a)
Al 捌瑚m：The舯懈枷ve e彘m0f gi l l 咖gpoIy鼢cc枷de∞IIl j 懈m蛳嘶a i Il 鹏谢mc0啪a巧t媛In di 蝴∞w舔stIl di ed．The l eveI s of
IIl i to‘ 瓤mdfi al cal ci 啪( cal ，鼬晒na把dehy出og锄a∞( sDl n眦l ∞di al dehyde O舡) A) ，羽讹Imi ∞e pe州咖a∞( GSH- Px) ，sl l I斌喇de
di 锄吡啪(SoD)，sol l l bl e风①As)，F舔l i 韵nd(FASL)，b-l yl nph蚴· 2@1．2)andKIyl 呷h啪a- 2 gen髓rel a自edx pn慨i n①ax) we∞de眈锄
by t hc j n嘲ven6∞of gi ：nseIl g pol y鞠cchari de．The砖sIl l ts showed t l I 砒t he con咖删∞of ( 搿+锄d SDHacl i vi I y we∞si |嘶6c锄_Il y chal w刚
wi mtIl e i 玳燃oftl l e雏6蚰c0蛳蜘恤ati on of gi n鲫培p0崎鞠cch撕de p<O．05) ，锄∞ng wKcl l ，tl l e Qr c0饿嘲I 仃al i on趾d SDHac6、，i 够i n l he
hi 雩血do辩孕。叩we坞43．41|I mo垤锄d 7．2l U／hl g麟∞cti veIy．√蛐盱Ⅱ圮ac6∞of gi |姗g pol y鲫融l 撕de，^佃A c0姗砒GSHPX∞驷e
嘲v时锄dSOD∽曲时i Il hi ghd0∞跏w∽4．19彻酬恤L' 132．42U／mg锄d90．18IJ ／n[1Lrespec6vel y' whi chwe佗s鲫6c锄nydi 咖
疳omt ho∞j n t he m叫吼掣。叩p<O．05) ．At l he涨咖com删、)l ，i th tl l e m缸I el 伊。叩，gi n∞ng pol ys∽曲鲥de si I卿6哪代删l he
expl l 洳l 佻l sof眦Fas，Bcl -2锄dB瓢i n鹏(卿．05)．低钹p∞sSi ∞0fFASL跏，Bcl -2锄dBa)【j nhi gl l do∞跏啪s
1．2l ，1．09，
1．08锄d 1．02，赖梯cti vel y．The螂ul ts sh吣耐tb砒gi Il s∞g p0蜘∞ch砸de coI |l d i I I 啦怖ve tl l e b100d l i pi d abn伽Il al 时i n哪s、Ⅳi th c0D吣|l y
h∞n di ∞ase，柚d had tIl e如ncb∞of枷-0xi da6∞锄d枷硇峨锄dhad曲啪g pl Dt ec咖e e慨onIIIi tochm眺
Key words：百n∞ng pcI l y礴cch撕de；c0∞na巧heandi 燃m州l el r砒；maI伽曲矾deh)，dc；mi t0曲删a
引文格式：
万浩芳，应佳妮，关肠，等．人参多糖对冠心病大鼠心肌细胞线粒体的保护作用阴．现代食品科技，2020，3“ 11) ：24．28
W州Ha0- 加g，ⅥNGJ i a蕊，GI，ANYan吕et a1．Pr】懈小，e抵t of gi l l ∞ng poI y洲曲撕de伽mi 似加咀dri a j l l 鹏wi mc0删be矾
di s∞∞阴．M0demF00d sci ∞ce锄d Technol o酗2020，36( 11) ：24- 28
冠心病是严重危害人类健康的心血管疾病，冠状
动脉供血相对不足主要是由冠状动脉粥样硬化导致冠
收稿日期：加2D删1
基金项目：浙江省自然科学基金项目( ¨ ∞№7∞17)
作者简介：万浩芳( 1992一) 。女。助理实验师，研究方向：中药制剂新帮睡!
撕技术研究
脉痉挛性与冠脉管腔狭窄改变，导致心肌缺氧、缺血
所引起的心脏疾病【l 】。既往认为血脂沉积及血管退行
性改变是导致动脉粥样硬化的原因，而贯穿冠脉粥样
硬化的始终是血管内皮炎症的发生发展，可引起平滑
肌增殖，血管内皮损伤等病理生理过程网。冠心病后
细胞凋亡的主要是通过两条途径，主要为线粒体途径
万方数据
现代食品科技
ModemFood Sci en∞and Techn矾。贸
2020，v01．36' No．1l
与死亡受体途径，其分子基础是线粒体通透性转换孔
兔抗人一抗、二抗，美国ABZOOM生物公司；
道【3' 4】。线粒体通透性转换孔道是位于线粒体内外膜上
垂体后叶素，南京新贝药业有限公司；其他试剂均为
的多蛋白复合体，保护线粒体结构与功能、维持线粒
分析纯。
体膜电位发挥着重要的作用【5】。C蚋记在线粒体通路
激活的标志，其位于线粒体内膜的外表面，是线粒体
垫子传递链的重要成分，其被释放后，可与凋亡蛋白
酶激活因子1、Caspa渺9结合形成凋亡复合体16j 。目
前除了血脂、吸烟与年龄等因素，炎症因子也是预测
冠心病的病情程度的危险因素【7】。炎症反应不仅可诱
导产生相关细胞因子，还可促进局部炎症发展，积极
的控制炎性反应，可阻断补体介导的动脉粥样硬化【8】。
因此对冠心病患者进行调脂等危险因素的同时，控制
炎症反应也尤为重要。
人参中含有、k、维生素B1、泛酸、生物素、烟
酸、叶酸等多种维生素类营养成分，可提供人体必需
的有机化合物，维持人体正常是生理功能【9】。人参微
温、性平，可脾肺之气与补元气，具有重要的药用价
值，还能生津、安神，能够调节血糖血压、促进造血
功能、增强免疫力【l o】。人参中氨基酸、人参皂苷、微
量元素以及酚类等物质，具有抗肿瘤、降血糖、抗氧
化剂调节免疫等作用【11】。人参多糖是种免疫刺激剂，
可影响免疫活性细胞分化、繁殖及成熟，提高机体自
身的免疫防御功能，可直接损伤肿瘤细胞的D1呵A来
诱导细胞凋亡【12】。人参多糖对心肌的基本结构进行保
护，主要是由人参果胶与人参淀粉组成，具有降血糖、
免疫力与抗肿瘤等药理作用，有效减轻心室重构【131。
相关研究表明【14】，人参多糖还具抗免疫调节、抗氧化、
抗衰老、抗肿瘤等作用。本文将研究人参多糖对冠心
病模型大鼠的干预效果及对线粒体凋亡通路的影响。
1材料与方法
1．1材料
选取健康、雄性、SD大鼠SPF级50只，年龄7~l O
周，平均年龄( 8．5士0．4) 周，体重200~230 g，平均
体重( 215士20) g，由辽宁长生生物技术有限公司提
供( 动物批准文号：SCⅪ( 辽2010—0001) ，所有大鼠
实验前均适应性饲养在中科院动物饲养中心，且经中
科院伦理委员会批准。
1．2主要仪器设备
EuSA检测试剂盒，南京森贝伽生物科技有限公
司；SDH试剂盒，南京建成生物工程研究所。
1．3主要试剂
1．4方法
1．4．1人参多糖提取和制备
取适量人参粉末，按照l ：l O比例的料液加入蒸馏
水，充分搅拌，水浴2h在100℃恒温下，提取两次，
经过过滤后得到滤液，之后将提取的滤液浓缩至800
rI l L。加入5倍量的无水乙醇向浓缩液中，放置过夜在
4℃的环境下，使用布氏漏斗抽滤，经过醇沉3次后，
硫酸．苯酚法显色检测，合并上清液，．80℃冷冻干燥，
得到人参粗多糖产物。
将干燥的人参粗多糖粉末配成5％的水溶液，在
磁力搅拌器上充分搅拌均匀溶解6 h，3500 r／nl i l l 离心
处理l O mi l l 后，在上清液中加入1．4 n培的淀粉酶，
37℃水浴过夜保存。第二天以80％的乙醇醇沉过夜，
3500价I l i I l 离心处理15mi I I 后，保留沉淀，收集上清
液加入无水乙醇其终极浓度为80％，醇沉过夜后，3500
幽[ 1i l l 离心处理15 mi n，两次沉淀合并，将其存放于
P205真空干燥器中进行干燥，得到脱淀粉人参多糖。
1．4．2人参粗多糖分离纯化
1．4．2．1
Sevage法除蛋白
取粗提的多糖，配置成10班的溶液，按照Seva萨
试剂与多糖溶液的体积比值1：3加入SeVage试剂( 氯
仿．正丁醇=4：1) ，充分搅拌，混合30 mi l l 后静置分层，
将下层乳白色沉淀去掉，继续加入Sevage试剂，不再
产生白色沉淀是停止重复操作。多糖沉淀使用布氏漏
斗抽滤得到，进行真空冷冻干燥。
1．4．2．2人参多糖含量测定
使用苯酚．硫酸比色法，吸光度值测定按标准曲线
绘制方法，代入回归方程计算。总多糖含量( ％) =
( 总多糖浓度× 多糖溶液体积／提取物质量) × 100％。
糖醛酸的含量测定多糖中糖醛酸的含量采用间羟基联
苯法测定。
1．4．3冠心病模型建立
正常组大鼠使用普通饲料进行喂养，模型组、立
普妥组、人参多糖低剂量组、人参多糖中剂量组及人
参多糖高剂量组大鼠每日使用高脂饲料进行喂养( 含
10％猪油、87．3％基础饲料、2％胆固醇、0．5％胆酸钠、
0．2％丙基硫氧嘧啶) ，在末次灌胃前72 h开始，腹腔
注射垂体后叶素30 U／kg在灌胃30mi I l 后，连续注射
3次，隔日1次。正常组大鼠给予注射等容量的生理
盐水。
1．4．4人参多糖干预及分组
万方数据
现代食品科技
Modern Food sci ence and Technol ogy
2020，V01．36，No．11
建模成功，将其他大鼠随机分为模型组、立普妥
组、人参多糖低剂量组、人参多糖中剂量组及人参多
糖高剂量组，各10只。模型组大鼠给予生理盐水；立
普妥组给予2 mg／l ( g的溶液进行灌胃；人参多糖低剂
量组大鼠每日给予人参多糖50 mg瓜g；人参多糖中剂
量组大鼠每日给予人参多糖100 mg瓜g；人参多糖高
剂量组大鼠每日给予人参多糖200 m眺g。五组大鼠
均连续干预1周。
1．4．5
线粒体钙含量与SDH活性
线粒体沉淀硝酸消化后原子吸收法测定钙含量；
SDH活性按照试剂盒说明操作。
1．4．6病理学观察
将大鼠处死，左心房组织取部分，放置于甲醛溶
液中，固定24 h，常规脱水、透明、石蜡包埋，进行
切片、脏染色，光镜下常规组织学检查。
1．4．7
TNF一0【、VEGF及hs—CRP水平
取血前禁食12 h，以鼠尾采血法取血3 mL，以
1000 r／f ni n低温离心15 111i n，取血清。采用酶联免疫
吸附试验检测TNF—a、VEGF及hs．CRP水平。
1．4．8
West embl ot 检测FASL、FAS、Bcl 一2及
Bax蛋白
将所采集到的所有标本，进行研磨，然后加入蛋
白缓冲液，常规蛋白提取，BCA法定量分析。50嵋
蛋白样品上样后SDS—PAGE电泳，电转到PVDF膜，
在TBST中将5％的脱脂奶粉避光封闭】h，洗涤后加
入一抗稀释溶液( FASL、FAS、Bcl ．2及Ba) ( 按照1：1000
比例进行稀释) ，在4℃的环境中保存过夜，洗涤后加
入二抗稀释溶液( FASL、FAS、Bcl 一2及Ba) 【按照1：5000
比例进行稀释) ，在温床中孵育1 h后再次洗涤，加入
发光液ECL，使软件分析蛋白条带灰度值，内参蛋白
是GAPDH。
1．5统计学处理
采用SPSS 20．0统计软件包进行统计分析处理。
计量资料采用均数土标准差( i ± s) 描述，三组数据
比较采用F值检验，两组间比较采用独立样本f 检验，
口<0．05具有统计学意义。
2结果与讨论
2．1人参多糖的提取与纯化
采用热水浸提法提取1．00埏人参，得到87．5
g
人参多糖，其得率为8．75％。苯酚．硫酸比色法检测人
参多糖的含量为51．50％，间羟基联苯法测定多糖中的
糖醛酸含量为15％。
26
2．2
大鼠心肌线粒体的钙含量与SDH活性的
变化
人参中含有多种皂甙和甾醇如豆甾醇、谷甾醇、
菜油甾醇、胡萝卜甙和人参皂甙等，能调节身体代谢
功能和促进身体发育。人参中含有低聚糖、单糖和多
糖等多种糖类，能为人体提供热能。本文研究结果显
示，人参多糖高剂量组Ca2+为43．41¨ mo垤、SDH为
7．2 1 U肺2与模型组和其他实验组相比，均有显著性
差异( 班0．05) ，甚至接近对照组( 立普妥组) 的水平，
说明人参多糖能显著降低低于线粒体中Ca2+的水平，
同时提高sDH的活力水平。周思思等【l 5J 研究也表明，
人参多糖可通过提高机体抗氧化能力，减轻脂质过氧
化反应，降低氧自由基的生成，其具有较多的抗氧成
分，本文研究与其保持一致。
表1各组大鼠心肌线粒体钙含量与sDH活性的改变
1hbl e 1 Changes of cal ci umcont ent and SDHact i Vi 哆i n
cardi ac mi t ochondri a( i ± s)
注：同列字母不同表示差异性显著，p<O．05，下同。
2．3
人参多糖对冠心病模型大鼠心肌组织的
影响
图1冠心病大鼠心肌组织HE染色
Fi g．1 HE st ai ni ng of myocardi al 廿ssue i n comnary heart
dj sease rat s( 1I E，× 200)
注：a：干预前；b：干预后。
如图1所示，人参多糖作用前心肌细胞结构不完
整，心肌纤维排列紊乱，线粒体聚集肿胀，部分发生
膜破裂，嵴降解，大量炎症细胞浸润，纤维组织增生，
细胞核无序排列、变小。人参多糖作用后心肌组织纤
维排列整齐，明暗带结构变清晰，线粒体形状规则，
膜完整，嵴密集规则，炎症细胞浸润明显减少。
万方数据
现代食品科技
Modern Food Sci ence and 7rechnoI ogy
2020，V01．36，No．1 l
表2大鼠心肌线粒体MDA、GsH—Px及s0D水平比较
1、abl e 2 Compari son of t he l eveI s of MDA，GSH．Px and SoD i n cardi ac mi t ochondri a of rat s( i ± s)
表3大鼠心肌细胞凋亡相关基因的表达
T妯l e 3 Expressi on rat i o of rat myocardi al apopt osi s．rel at ed genes( i ± J )
2．4
大鼠心肌线粒体MDA、NO及SOD水平
比较
越来越多实验证明，活性氧释放引发的氧化应激
在多种心脏疾病中的损伤重构中起非常重要的作用，
稳定心肌细胞线粒体电位，抗氧化参与线粒体机制保
护心肌细胞。人参多糖根据其单糖组成不同，主要分
为中性汤与酸性果胶两大类，酸性果胶常为杂多糖，
富含半乳糖醛酸；中性糖主要包括阿拉伯半乳聚糖、
葡萄耕m，17】。本文研究结果显示，与模型组相比，立
普妥组、人参多糖低剂量组、中剂量组及高剂量组心
肌线粒体MDA水平均降低，GSH—PX及SOD水平均
显著升高。其中人参多糖高剂量组MDA为4．19
岫ol ／mL、GSH—Px为132．42 U／mg及SOD为90．18
U／mL。人参中含有铁、腺苷转化酶、淀粉酶、人参黄
酮甙、麦芽醇、钙、钾等20多种微量元素u8|，结果
说明人参多糖可明显改善冠心病模型大鼠MDA、
GSH．Px及SOD水平。
2．5
大鼠心肌凋亡相关基因表达比较
线粒体凋亡通路在细胞凋亡过程中具有重要的作
用，当细胞损伤后，从线粒体中CYC，激活CasDase一3，
诱发细胞凋亡。孙冰洁¨ 9】研究表明，人参多糖可通过
调控Bcl ．2表达，干预细胞的凋亡。本文研究结果表
明，与模型组相比，随着人参多糖作用浓度的增加，
人参多糖能显著降低大鼠的FASL、FAS、Bcl ．2及BaX
表达水平( p<0．05) 。其中人参多糖高剂量组的FASL、
FAS、Bcl 一2及BaX的表达量分别为1．21、1．09、1．08
和1．02。结果说明人参多糖可改善线粒体途径引起的
心肌细胞凋亡，降低FAS和Ba) 【的表达。人参制品被
列为饮食补充剂，也可被添加为饮料与食品中，是一
种健康补助食品，人参的次级代谢产物如挥发油、木
脂素、皂苷、黄酮等均有重要的生物活性，初级代谢
产物有多糖、有机酸、蛋白质、维生素、氨基酸等，
在很大程度上体现人参的营养价值【2川。
FASL
FAS
Bcl 一2
Ba) (
GAPDH
a
b
c
d
e
图2 caspase一3、caspase一9、Bc卜2及Ba× 蛋白表达w B图
Fi g．2 WBmap of Caspase- 3，Caspase_9，BcI 一2 and Bax prot ei n
expressi On
注：a为模型组；b为立普妥组；c为低剂量组；d为中剂
量组；e为高剂量组。
3结论
实验结果表明，人参多糖能通过提高机体抗氧化
能力，能显著降低粒体钙Ca豺含量，同时提高琥珀酸
脱氢酶( SDH) 的活性；人参多糖通过改善MDA、
NO及SOD水平，提高冠心病大鼠机体的抗氧化水平；
与模型组相比，随着人参多糖作用浓度的增加，人参
多糖能显著降低大鼠的FASL、FAS、Bcl 一2及Ba) ( 表
达水平( p<0．05) 。其中人参多糖高剂量组的FASL、
FAS、Bcl ．2及Bax的表达量分别为1．21、1．09、1．08
和1．02，人参多糖可通过调控线粒体凋亡，对心肌细
27
万方数据
现代食品科技
ModemFoodsci ence蛐d TechnoI o贸
2020，v01．36' No．1l
胞线粒体的具有一定的保护作用。
参考文献
【l 】LUN，DUYUH，et aI ．omega_6自t 够aci dsdownm毋l l a把
m枷x metal l 0I小姬妇∞【p豫两∞j II
a c0∞mI ry
l 娘I n
di 泐静硼hl ced mt modeI 叨．I nt J Exp Pa岫I，2018，99( 5) ：
2l o- 217
【2】TU S，) ⅡAO E删X，et aI．Cal ∞hi n蜘ual es c( 小maI y
hean di 泐∞i n a rat I∞deI by j nbci bi 血g i nn跗嘶at i ∞阴．
Ca柑i ov敬Toxi col ，2018，18( 5) ：393· 399
【3】zHAOW硼ANGI I ’ sU眦Mi cro RNA’
29a 00ntri h船
由o j nt删al 锄伽ysm by聪gI l J adng me nl i l 0曲伽越al
印op刚c pa吐1way叨．Mol Med R印，2018，18( 3) ：2945-
2954
【4】
壬ⅢL，YoU S，GoNGH' ec aI．Ci 黜触撒僦
铡cl 妇i I巧u巧vi a Il l i toc㈣al ap叩枷c pa岫V缈阴．Mol
Rc棚0d Dev’ 2017，84( 10) ：1053- 1065
【5】DeObV西m№Nat斌、，i S‘ ～I a珊I yi 人et a1．R船矾粥I删锄d
t he m劬dl ondri a：F∞m tri 戥reml g
tl l e
j IItri ∞i c apop刚c
p{I l l l way t o i Il 血ci Il g Il l i todI∞拍al bi ol }即屺si S’ a mcckmi s6c
vi ew叨．Bi ochi I I I Bi ophysAct a’
20l 6' 1860( 4) ：727- 745
【6】 HANM，L聃mCHENJ．mkeyIDleofmi㈣
ap删c肼咄1way
i Il
t be c)，t0础e丘＆t
of m啦№m
懿眦ts∞c柚c盯ceus阴．例t l 研勖娜G舶e E) 【鹳
2015，25( 3) ：253．258
阴wU巩LI UUwANG S，et a1．删A-146a i 玳妇
V弱cIl l 缸跚谢h珊瑚l e ceⅡapopt osi s
i II
a r砒I nodel
of
c0枷a巧l l ∞rt di ∞a∞vi a N】F-l 田pa岬叨．G舶et Mol
R髂，2015，14( 4) ：18703- 18712
【8】丑啪C，D】卧l GY LEI Y et a1．mml al i 伽蛳be咖
蛔∞l 砌啪c0眦删∞andeD，111]∽归de鼬iI时
j l l
rat
model S
of
c讲∞aI y
h∞rt
di s∞∞【J 】．Mi l l eⅣa
C龇虹。锄gi ol ，2018，66( 4) ：518- 520
【9】D√u江AWSORA ND．D油印c dysl i pi d伽妇r刚ew：舭
q，da钯∞cIl 删c0哪。印据锄d m址擒誉ml 舶t触l i nes of
di abe№由sl i pi d锄i a阴．Am J Med Sci ，2016，35l ( 4) ：
36l - 365
【l o】U舳K BL悄z，) 皿D，et
a1．A sel el l i 啪．modi fi ed
百n∞ng pcIl y翮蜘de pl 埘∞teS the绅啪i s
i Il hl 蚰锄
舯叫驴el ocyt i c l el l l 锄i a邮棚) ∞l l s’ ，缸a mj t0Ich伽dri al -
删I di amed panl way叨．Bi ol
Trace El 锄R船，2017，177( 1) ：
64- 7l
【l l 】SEoⅨCHoI 眠LEEⅨet a1．№肿吣l ysates of
gj ns舶g
ma∞pol y鞠cc岫—deS
m讲no钯t l l e
pl l ag( ’ c蜘c
act i vny of删蝴vi a a丽俐on of 11，R2锄d M盯
t y瞄硫幽撇阴．J
Mi crobi ol Bi o鲥mol ，2018，28@：
860- 873
【12】R脚S A、M Smmol RI o HL' HOP HL
et a1．Inl Ii bi 呻
e鲰t of red gi l l 湖g∞i di c pol ys∞ch撕de丘DmKc鹏锄代d
gi Il ∞ng∞phag删c ac州够缸di 曲撇M缸唧l i 训on of
Bmcel l a abon啦j l l RAW264．7 ceUs阴．J 、研sci ，2016，
17( 3) ：315· 32l
【13】珊ANGxY SUNK删Q，et a1．Gi n咖gpol y鞠cch撕de
∞rv髓嚣a p0惦删m ndi ∞伽函6搿l h嘶i ndl l d咀g
apol 煅i s锄d孤眦Ipl ! l a=gy i n the佃朝加1舶t of ∞te∞砸00ma【J 】．
躺ung J Med Sci ，2017，33( 11) ：535．542
【14】鼢NⅨ瑚I ANGWH，乃也NGWet a1．Mul 剐e触of
昏ns∞g beny pol y鞠cch撕des：pIa锄a
chdes晒∞I
l evel
redI 砌瞌on柚d盯她dc neopl 姗pI昏釉60n阴．AmJ Chi n
Med，2017，45( 6) ：1293- 1307
【15】刘如秀，周晟芳，李慧，等．滋肾活血方对冠心病心肌缺血肾
虚血瘀型大鼠外周血浆中ET、NO及Ⅱ，18含量的影响叨．
中国中医基础医学杂志，2016，22( 1) ：54- 56．
LrU Ru一) 【i u，ZHOU Sh∞g- 细岛LI
Hl l i ，et a1．E黝of
Zi 妇Hu0黼Fang∞雠删of巩NoandⅡ，18j |l
pe响睁Il el al b100d pl 踟a of 翰t s wi t h ccI 如《蛐ry h∞rt di s∞∞
m1，a：a觚al
i ∞heI I I i a and ki 血ey de6ci ∞cy and b100d st asi s
叨．Chi mJ 伽maI of Basi c M妣i I圮i II Tmdi 妇aI CtIi n雠
Me击ci ∞，2016，22( 1) ：54．56
【16】周思思，王榆元，刘丹，等．超声波辅助提取人参花多糖工艺
优化及其抗氧化活性阴．食品科学，2015，36( 6) ：76- 8l
刁田孤7 Si - si ，Ⅵ，ANG Yu- ” 埔n，LI U Dan，et a1．0pIj Il 】i ：翟妇
of
ul 位婚鲫眈- aSSi st ed
ex仃觚! t i on of pol 弘渤删d鼯蕾吣m
gi l ：l sI既唱now盯锄d i t s锄t i oxj damact i vi t y阴．Food sci ∞ce，
2015，36( 6) ：76．8l
【17】HUANGH y F’
ZHAO X，Ⅵ，ANG X，et a1．11l e∞i s∞
．associali∞bet’ jl，∞nTNF吨gcne咖唧hi锄sandthefisk
of cmml aI y甜t ery
h翻_n
di s∞se：a
meta．a瑚崎si s【J 】．J
Cardi ova∞Su唱( 1b血【o) ，20l 7' 58( 5) ：770．778
【18】TANz' uL，MAY et a1．Cl j I l i cal si 鲥f i ∞nceof Cy虻and
hsCRP
i l I
c0咖l a巧l 砣砸di 泐Se刚钮ts mdel 伊吨
pe] 咖伽啪懈cof Df l al y i nteⅣ训∞忉．B眦J 《斯di ov墩
Su唱，20l 9’ 34( 1) ：17- 2l
【19】孙冰洁．人参多糖对耐顺铂人鼻咽癌细胞耐药的逆转作用
及其机制叨．山东医药，20l 7' 57( 20) ：3l - 33
SUN Bi n鲥i e．ReV蹦me敝t of gj l 啪g pol 垮Iod谢de∞
resi st { mce
t o
ci 印1al i l l 啪si sbnt
hl unan
m∞皿哪弘I geal
carci n伽唿cel l s and i 乜mechaI l i sm叨．Sh柚d∞g Medi cal
J o哪! al ，20l 7' 57( 20) ：3 l 一33
( 下转第60页)
万方数据
现代食品科技
Mod咖‰d Sci en∞and Technol o科
2毗o’ voL36’ No．1l
acc0啪pal Ii ed、) l ，i tl l 曲骼i 哆孤d i nsIl l i n硎鲍m∞i n nl i ce叨．
i ni 6锄％ob舔i 够趾d i nsIl l i n端si s协nce川．Di 矗betes，2007，
L谂Sci ％c髓，2008，82( 19- 20) ：983．990
56( 7) ：176l · 1772
【15】Ra廿赋S八乳I n砌嘶u氏sh舭mR l ( ' et a1．A确卅螨毋
【20】IIotan。i 鲥gi I
G
sh硼；i l l
N，spi el ，el m锄B．Adi p0∞
e腑ct
of
f 曲di l 唱probi o缸dal l i contai l 血g厶蚓脚w讹expr妫si on of tIl mor∞僦自曲泔训p}Ia：Di 恻rol e
i n
c淞d NcDc
19 j n hi 暑血f at
di et - i nduoed 0be∞I I I i ce阴．obesi t y- l i I d刚 蛐珊ds啪∞
阴．
鲥啪鸭
1993，
Int锄a6∞al
J 01m硌l
of Dai 巧Te出10l o酗2014，舒( 4) ：
25邺091) ：87- 91
5蚌509
【2l 】两l 幻恤u WHi l [o虹K岫M' et
a1．Spi 啪ol 砌∞e
【16】L∞H Y Pa出J
H，Seok S H，et a1．Hl Ⅱ啪面酬i l nMgl uco∞and Hpi d联诎妇by锄"Ii 蛐
ba删a’ 妣拗跏概M，pro抵删u鲥h枇蜘andj nfl 黜蒯onand呻郴她删
l i nol ei c撕d锄d i how甜m—ob髓i I y e丘bc船j n di et血l duoed羽uc删1e哪脚i s j nml ood by hi gh- 缸狮d l l i gh- 伍wtose di et
0_bese
l TI i ce阴．B妇；hi I l l l i ∞Et
Bi ophysi ∞Acca' 2006’
阴．Endocl i ∞Io鳜201 o，15l ( 5) ：204仉2049
1761( 7) ：736- 744
C22】Ch蚰I l ’ al oi B，【脱E，et a1．hn删麒瑚0d_ul a幻呵e鲰姆of
【17】Sa坷氏St0610v矗J ，S0l t渤v矗A，et a1．Thc幽cts of t 啪叩eci 丘c bac蜘al
c∞职m如协0f [ 口c聊眦f 池，幽删细删
砌幻施cfj 鼢p妇幼伽l s嘶璐伽mt
l j pi d删纯aboh锄KF( 、Cl l 389P伽t l ” nl 嘶∞蛐唧Dpha妒oen l i ne RAW
崩：ei 、，i ng a bi gh伽di et 阴．1k sci 州曲c w．0rl d J 0哪! al ，
264．7’ 阴．J o咖|al of√咖Ii ed Mi c曲i ol o戥2009，107( 5) ：
2013，9Q9) ：l - 7
1588．1597
【18】Hari sa GI ，1砒mE I ' Khal i l AE et a1．0同admi ni s咄撕伽of
【23】Chen F C，SHENKl l o- pj n舀KE Li ang刚n，et
a1．Fl avcmoi ds
厶硎∞伽谢淞口c蚴订妇re：泐r嚣ni tri c
oxi de
l eveI j I I 鼬l
Q硎幽妇，胁绷，函①．) O．均mt 嚣seed舭峙l i o删t es
di abe石c俐b叨．Al 鼬蛐锄J 伽mal
of BaSi c and Apphed
帆硫l uoed i I姗l i n淞i stance j n} k叫32 cel l s阴．S锄l di
Sci 胁。鼯，2009，3( 3) ：2963- 2969．Ph踟mce嘶∞I J o唧1al ，20l 9’
27( 4) ：507．516
【19】C蛐i P D’ —岫叫J ，I gl esi asM八et a1．M眈IboIi c舶do自Dx锄i a
( 上接第28页)
【20】SUN) ( ’ 孤ANG H，乃I ANG Y
et a1．Caspas训印∞dent
m诹dl ondri al
apol ' 刚c弘吐nvay
i s
j nvohed
i l l
asti 】【bi n_- n豫妊I自ed c) 忉俩ci 缈j n b∞ast c锄ci l l 伽唿cel l s阴．
oncol R哪2018，40( 4) ：2278- 2286
( 上接第48页)
【2l 】叶文斌，罗辉，何玉鹏，等．z112+对果蝇生育力和寿命及抗氧化
能力的影响阴．井冈山大学学报( 自然科学版) ，2019，40( 1) ：
29- 33
ⅦW|锄- bi l l ’ LUO HI 】i ，HE Ml - p即g，et a1．E自阪魑of znz+∞
me
reprodl uct i ve capac咄l i 触md删喇dant
a：bi ：咐of
西∞哪妇胱翻峨渺研阴．J ol 瑚al
of 陆器锄gsh趾
Umv粥时删弧u硼Sci ∞c豁&陆∞) ，2019，40( 1) ：29．33
【22】叶文斌，王昱，王瀚，等．舻对铅中毒果蝇生育力、寿命及抗
氧化能力的影响叨．化学与生物工程，2019，36( 2) ：55_61
YEw钿- bi I l ' w州G№w心晒Hal l ' et a1．E腩c招of 乃12+∞
rel 聃dI l 蕊ve ca脚h颤i IIl B锄d
枷0xi dant
abi l 时
of
l 鼢d-I' oi 锄刷西∞哪池朋砒嘲g缎盼忉．洲s廿y&
B妇mI；i Il eeri r哆2019，36( 2) ：55- 6l
【23】王菊凤，李鹄鸣阚虫草多糖对果蝇种群期望寿命的影响阴．
湖南农业科学，2010，9：133．135
wANGJu．触骣UHu-l l l i ng．III№ofc0哟峨筘m黼
pol y洲灿ari de伽expect ed l i 佗of D，∞q硼肠脓炯娥娜幼
即l l 撕锄阴．H岫觚A鲥a曲髓l
sci ∞o骼，2010，9：133- 135
【24】周意，栾洁，刘玉香，等．玛咖多糖对果蝇的抗衰老作用阴．中
国实验方剂学杂志’ 2014，20( 18) ：151．154
刁日[ oUYi ，I I I ANJ i e，UUⅥ1．xj an岛et a1．And-agi nge敝tof
MACA po帆∞chaf i de蚰西n蚴旃妇懈缸，嘲n蹴r阴．
Ct l j ne∞J o衄1al
of
bpe向垧砌l
T豫di 6∞al
Medi cal
Fb咖ul ae，20l 4，20( 18) ：151．154
万方数据
