10 
a  
图  
羹 
有研究显示，降脂药阿托伐他汀 (商品名立普妥) 可减少 
2犁糖尿病合并高血压患者发生心血管事件的风险。 
来自伦敦帝国学院的Nei} R P oulter博上及其同事对一项 
大规模试验的资料进行了研究，并发表r Diabetes Care杂志。 
陔试验包括 1万余名高血压患者 ，他们虽无冠心病史，但至少 
存在3种心血管危险因素。研究者将_莛点放在2532名入选时患 
有糖尿病的参试者身上(其血脂水平不是很高) ，他们随机接受 
r 立普妥或安慰剂。3年后，立普妥组出现116 例次 (9％) 丰 
要心血管事件，包括心脏病或冠状动脉搭桥术等；对照组出现 
151例次 (12％) 主要心血管事件。前者显著低干后者。研究人 
员指H{，他们的研究结果证实，2 型糖屎病合并高血压患者的 
基线胆崮醇无论处 F 何种水平，应用阿托伐他汀都能使其不良 
心【
fIL管事件的发生率减少约1／4。他们认为，应给糖尿病患者 
(特别是老年患者和病电较长的患者) 常规处方他汀类降脂药。 
I顾佳摘译) 
一 项晶新研究显示，人参中的某些活性物质可抵御大鼠退 
行性脑病。人参是一种长期以来广受欢迎的中草药保健品。在 
西方国家，主要用于增强体力，增进免疫系统抗病能力。不同 
商品通常由不同人参的根块加工配制而成。
 
Annals of Neurol ogy 杂志的最新研究表明，采用整根西 
洋参并不能阻止大鼠脑部发生退行性变，但是对其活性化学成 
分进行提纯所得的人参皂甙却可阻止大鼠脑部发生退行性变。
 
研究者在人鼠身上模拟了亨延顿舞蹈病的退行性变过程，这是 
一 种中枢神经系统遗传病，可逐步损伤患者的运动功能和神经 
功能。
 
抛小，人参的 些}儿分或许能治疗帕金森病等其他 
退行性疾病。就职于休斯顿儿勒医学院的Janet L Stri nger 博 
上及其同事对西洋参进行了部分纯化，以提高Rb1、Rb3和Rd 
这三种人参皂甙的浓度。他们发现，与仅给予脑细胞损伤毒素 
3一NP 的动物相比，此前先给予人参提取物的动物较少出现运 
动损伤，且无一例死亡。与此相反，给予人参根块的大鼠出现 
损伤的情况同仅给予3一NP的大鼠相同，前者病死率还有所升 
高，但其原因尚不清楚。Stringer 指出，他f『1正在对人参的其他 
组分进行检测，从而明确其中的原因。他们的目的是要找fl{需 
从整根人参中剔除的成分，以便研制出一种安全制剂崩干临床 
试验。某砦人参皂甙为何会对脑细胞退行性变产牛保护作用? 
其确切原因还小得而知 
目前主要的观点是某些化学物质可充 
当抗氧化剂和氧自由基，从而引发亨延顿舞蹈病和帕金森病。 
i顾佳摘译) 
据 American J ournal of Epidemi ology 杂志报道，不孕 
；育妇女若使用促排卵药氯蒇酚胺 (clomiphene citrate) ，其 
发生 子宫癌的风险可能增加。
 
马里兰州国家肿瘤研究所的Michel le D Althuis博上及其 
事对8431名F 1962～1988年间接受 孕不育检查的妇戈进 
行了观察，从而研究促排卵药氯葳酚胺与子宫癌之间可能存在 
的炎系。研究期间，共发现39 人患 卜子宫癌。这些不孕不育垂] 
女患了宫癌的风险较普通人群高56％，而使用氯篪酚胺的垂]女 
患子宫癌的风险更，
岛(增加2倍以 卜)。对患者的其他危险因素 
进行校正后，氯蘑酚胺仍是子宫癌的独立危险因素。随访20年 
成20年以 L 的妇女患 子宫癌的风险进一步升高，较从未服用氯 
蒇酚胺者高2．5倍。纳入研究时尢妊娠史的肥胖妇女患病风险 
最高 (增加l2 倍以上)。研究者指出，雌激素水平过高确与子 
宫癌有关。氯蔗酚胺很a 能是通过间接J I高月经前半期雌激素 
水平增加n  癌的风险。
 
( 顿佳橇译1 
美国约翰霍普金斯人学的Dr ．M Christine 
Zink及其同事们 fn iv 感染动物模型的研究表明，
 
米诺环素 (Minocycline，MC) 呵减少因HIV 引 
起的脑炎的发病率，并降低其严重程度。 
为研究此药的抗脑炎和神经变性的能力，他 
们以猴免疫缺陷病毒 (SIV) 感染豚尾猴。5 l 猴 
感染21天后每天给 米诺环素4mg／kg，而另6 只 
不治疗。在实验的第84 天，即 与ttlV 感染患者晚 
期阶段相应的时间，发现米诺环素能明昆减轻脑 
炎的发病率和严 性(P- 0．02)。脑脊液分析表明，
 
米陪坏素治疗显著降低了丰要组织相容性复合物Ⅱ 
类抗原水平，表明脑内臣噬细胞 内皮细胞或两种 
细胞的激活作用受到抑制。其他神经炎性标志物的 
减少表明浸润和巨噬细胞、细胞毒性淋巴细胞的激 
活作用减少。神经元变性的一种标志物( 0 淀粉样 
物前蚩I' 1) 和炎 正前细胞闻 
水’F也 著减少。此 
外，米诺环素还抑制脑脊液和大脑组织内SIV的复 
制。体外研究表叫，
 
培养的 噬细胞和淋巴细胞 
中这
抗生祟也抑制 r HIV 和SIV 的复制。
 
他们 |^ 为，抗逆转录病毒药不足以保护 ¨ }V 
患者的中枢神经系统，
 
米|若环素对肌萎缩侧案硬 
化症 (ALS )、多发性硬tU a：
．
f n其他脑病动物模型 
有神经保护性，有很好的抗炎特性，可有被穿过血 
脑屏障。米诺环素并不是直接发挥其抗病毒活性，
 
而是调整细胞内或细胞外环境 使之不适俞川V盛 
SIV 的复制。困此建泌进行试蛉，柬验证米诺环素 
治疗HIv 相关怍认知性病症和维持必须停用高教 
抗逆转录病毒药的患者低病毒负荷补亢疗法的教 
粜。 
f嘉勉摘译j 
美国俄亥俄卅I Cleveland 临床基金会的D r 
J ames K Stoller 及其 
事们指出，d 1 抗胰蛋 
白酶缺乏症患者健康不佳和死亡的风险增大，气流 
受阻是重要因素 提示 
1一抗胰蛋白酶缺乏是再 
要的临床问题，这种气流的阻塞是导致病死率增加 
的主要因素，因此减缓肺功能下降速率的干预治疗 
就显得非常重要。 
Stoller 等分析了全国a 1一抗胰蛋白酶缺乏患 
者登记处的资料。结粜发现，
 
7 2年 
，共1 129 
名患者中有204人死亡(18．I％)。120名死曹有i羊细 
记录，其余84 人rfI的56 人有死 证明书 肺气肿 
足最常见的主要死迭】(72％)，然后足肝硬化(10％) 
恶，
 肿瘤占死因的3％，憩室炎占3％。分析表明，这 
种超高的病死率是由肝和肺的疾病引起。冈此，研 
究者提示临床医生必须提高警惕，监测这两种疾病。
 
(理由摘译) 
每 、· 
。 ～ 
-  
_ 
中华医学会眼科学分会与亚太白内障及屈光 
手术医师学会 (APACRS ) 干2005 年6 月3～5 
日在北京国际会议中心联合举办了第十八届亚太 
白内障及屈光手术学术大会暨第八届全国白内障 
及人工晶体学术会议，这是我国眼科学术领域的 
一
大盛事。参加本次大会的外宾近150人，分别 
来自亚太地区和美国及欧洲。来自国内各省市及 
香港、台湾地区的白内障和屈光手术专家近1000 
人参加了会议。另有30多家厂商代表展示了最新 
的眼科设备及药品。
 
此次大会由APACRS 发起，该组织成立于 
1987年，其宗旨是促进眼内人工晶体植入术和屈 
光手术研究的发展、组织国际论坛以交流眼内人 
工晶体植入术和屈光手术的进展、从学术上支持 
各国眼科学会的白内障和屈光手术研究、收集整 
理和发布各国关于白内障和屈光手术研究的信 
息，以及指定会员所在国家组织亚太白内障及屈 
光手术学术大会。自1987年以来，亚太白内障及 
屈光手术学术大会已在新加坡、日本、马来西亚 
等国举行过17次。近年来，中华医学会眼科学分 
会在中华医学会的领导下，在学会主任委员赵家 
良教授的努力下，积极与国际和地区性眼科学术 
组织开展学术交流，参与各种学术活动，争办各 
种国际学术会议，取得了很大成效。本次 
APACRS 能在北京召开就是这种努力的结果。 
本次会议就白内障基础研究、超声乳化白内 
障吸除手术进展、非超声小切口白内障吸除手术 
进展、人工晶状体I临床应用及进展 自内障手术 
并发症预防及处理、复杂白内障病例的手术处理 
以及其他白内障相关临床问题、角膜屈光手术基 
础研究、角膜屈光手术临床焦点问题、角膜屈光 
手术并发症预防及处理和其他角膜屈光手术相关 
问题探讨等11个专题进行r 广泛交流。6月5 H 
下午，由爱尔康公司组织了7 台现场手术转播，
 
由分别来自日本、泰国、美国及中国的7位白内 
障手术高手展示了其精湛的手术技艺，使与会者 
大饱眼福。本次大会首次举行APACRS 美国白 
内障及屈光手术学会和欧洲白内障及屈光手术医 
师学会联合会议，三个学会的专家共同研讨了有 
关白内障和屈光方面的最新进展。会议还组织r 
“高级准分子激光原位角膜磨镶术” 、“治疗葡萄 
膜炎病人的简单步骤” 等6 个教学课程，这些继 
续教育课程免费对参会代表开放，使参会代表能 
学习到最新的实用眼科技术。本次会议是我国眼 
科界举办的一次真正的大型国际会议，对} 提升 
我国眼科的整体国际形象、促进我国白内障及屈 
光手术事业的发展具有十分重要的意义。 
会议同时举办了眼科大型白内障和屈光手术 
相关设备、药品和出版物的展览，向国内眼科界 
同仁们展示了最新的眼科设备和技术，眼科业界 
的主要药品及设备厂商如爱尔康、博士伦、AMO 
和Zeiss公司等均有先进设备展出。国内知名眼科 
企业山东正大福瑞达公司为会议提供了互联网服 
务，极大地方便了参会者。
 
(中华医学会眼科学分会
陈有信供槁) 
欲T 解更多信息．敬请登陆～
cmednews com 
