用药经验﹝J﹞. 中国中西医结合肾病杂志,2012;13(11):944-5.
11 蒋松,刘志红. 糖尿病肾病的防治:任重而道远﹝J﹞. 中国实用内
科杂志,2017;37(3):185-8.
12 王琳琳,冯佳莉,刘俊芬,等 . 丹参多酚酸盐在糖尿病肾病治疗
中的临床研究﹝J﹞. 中国医院药学杂志,2018;38(6):654-61.
13 
Miranda-Díaz AG, Pazarín-Villaseñor L, Yanowsky-Escatell FG, et
al. Oxidative stress in diabetic nephropathy with early chronic kidney
disease﹝J﹞. J Diabetes Res,2016;2016:7047238.
14 Qiu YY,Tang LQ,Wei W. Berberine exerts renoprotective effects by
regulating the AGEs-RAGE signaling pathway in mesangial cells dur-
ing diabetic nephropathy ﹝ J﹞. Mol Cell Endocrinol, 2017; 443:
89-105.
15 
Chiu J,Khan ZA,Farhangkhoee H,et al. Curcumin prevents diabe-
tes-associated abnormalities in the kidneys by inhibiting p300 and
nuclear factor-kappa B﹝J﹞. Nutrit,2009;25(9):964-72.
16 Lupachyk S,Watcho P,Stavniichuk R,et al. Endoplasmic reticulum
stress plays a key role in the pathogenesis of diabetic peripheral neu-
ropathy﹝J﹞. Diabetes,2013;62(3):944-52.
17 Li J,Lee AS. Stress induction of GRP78 / BiP and its role in cancer
﹝J﹞. Current Mol Med,2006;6(1):45-54.
18 Oyadomari S,Mori M. Roles of CHOP/ GADD153 in endoplasmic re-
ticulum stress﹝J﹞. Cell Death Differ,2004;11(4):381-9.
19 Mccullough KD,Martindale JL,Klotz LO,et al. Gadd153 sensitizes
cells to endoplasmic reticulum stress by down-regulating Bcl2 and
perturbing the cellular redox state﹝J﹞. Mol Cell Biol,2001;21(4):
1249-59.
20 Tamaki T,Kamatsuka K,Sato T,et al. A novel transmembrane pro-
tein defines the endoplasmic reticulum stress-induced cell death
pathway ﹝ J ﹞. Biochem Biophys Res Commun, 2017; 486 ( 1 ):
149-55.
21 Ju Y,Su Y,Chen Q,et al. Protective effects of astragaloside Ⅳ on
endoplasmic reticulum stress-induced renal tubular epithelial cells
apoptosis in type 2 diabetic nephropathy rats﹝J﹞. Biomed Pharmaco-
ther,2019;109:84-92.
22 鞠营辉 . 黄芪甲苷对 2 型糖尿病肾病大鼠内质网应激诱导的肾
小管上皮细胞凋亡的抑制作用﹝D﹞. 合肥:安徽医科大学,2019.
﹝2022-04-22 修回﹞
(编辑 高畅)
不同浓度人参总皂苷对慢性阻塞性肺疾病大鼠肺组织细胞凋亡、
免疫球蛋白及 LCN2 / AQP4 蛋白的影响
郭成龙1 唐蕊2 鲁翠芳3 李志农1 项静1 贾齐1
(1 唐山市第九医院,河北 唐山 063000;2 唐山市工人医院;3 唐山市中心医院)
  ﹝摘 要﹞ 目的 探究不同浓度人参总皂苷对慢性阻塞性肺疾病(慢阻肺)大鼠肺组织细胞凋亡、免疫球蛋白及脂质运
载蛋白(LCN)2 / 水通道蛋白(AQP)4 的影响。 方法 选取 60 只 SPF 级 SD 雄性大鼠,随机分为正常组(A 组:健康大鼠),模型
组(B 组:慢阻肺模型大鼠),二陈汤加味组(C 组:模型大鼠给予二陈汤干预),低浓度人参总皂苷组(D1 组:模型大鼠给予低
浓度人参总皂苷干预),中浓度人参总皂苷组(D2 组:模型大鼠给予中浓度人参总皂苷干预),高浓度人参总皂苷组(D3 组:模
型大鼠给予高浓度人参总皂苷干预),每组 10 只,干湿重法测定肺体脂数(LBF)、肺含水量(LWC),苏木素-伊红(HE)染色法
检测肺组织病理形态;流式细胞仪检测肺组织细胞凋亡;酶联免疫吸附试验(ELISA)检测大鼠血清中免疫球蛋白(Ig)G、IgA、
IgM 水平;Western 印迹检测肺组织中 LCN2、AQP4 蛋白表达。 结果 
B 组与 A 组比较,LBF、LWC 含量、细胞凋亡率、LCN2 显
著升高(P<0. 05),与 B 组比较,C、D1、D2、D3 组的含量明显降低(P<0. 05),且人参总皂苷各剂量组呈剂量依赖趋势,而 C 组
与 D1 组相比无明显差异(P>0. 05);A 组肺组织结构、肺泡正常完整,间质均匀且无充血,而 B 组可见明显水肿出血,肺间质明
显增厚,且有大量炎细胞浸润,与 B 组比较,C、D1、D2、D3 组出血症状明显减少,部分肺间质和肺泡的组织结构趋向正常,炎细
胞浸润现象明显改善,且人参总皂苷剂量越高,改善越明显;与 A 组相比,B 组的 IgG、IgA、IgM、AQP4 的含量显著降低(P<
0. 05),与 B 组相比 C、D1、D2、D3 组的 IgG、IgA、IgM、AQP4 含量明显升高(P<0. 05)。 结论 人参总皂苷可以有效抑制慢阻肺
大鼠肺细胞凋亡,提高免疫球蛋白表达水平,对肺组织具有保护作用,且呈现浓度依赖性,其作用机制可能与调控 LCN2 / AQP4
蛋白表达有关。
﹝关键词﹞ 人参总皂苷;慢性阻塞性肺疾病;细胞凋亡;免疫球蛋;脂质运载蛋白(LCN)2;水通道蛋白(AQP)4
﹝中图分类号﹞ R563 ﹝文献标识码﹞ A ﹝文章编号﹞ 1005-9202(2023)11-2765-06;doi:10. 3969 / j. issn. 1005-9202. 2023. 11. 055
基金项目:唐山市卫生健康委员会科研项目(20201463)
第一作者:郭成龙(1987-),男,主治医师,硕士,主要从事内科学疾病
研究。
  慢性阻塞性肺疾病(慢阻肺) 是一种不可逆的
气流受限,并伴随肺部对有害气体、颗粒有异常炎症
反应的肺部疾病﹝1﹞。 目前慢阻肺的确切病因尚不
明确,其可能与肺内炎症反应、蛋白酶失衡、氧化应
激等有关﹝2﹞。 对于慢阻肺,大部分学者认为其是一
种长期消耗性疾病,患者在临床上均会出现免疫功
能异常,因此抑制气道炎症及氧化应激,改善免疫功
·2765·
郭成龙等 不同浓度人参总皂苷对慢阻肺大鼠肺组织细胞凋亡、免疫球蛋白及 LCN2 / AQP4 蛋白的影响 第 11 期
能,在预防急性发作上尤为重要﹝3﹞。 慢阻肺在临床
上多用抗菌药物治疗,但抗菌药物持续使用会使机
体免疫力大幅度下降,极易形成肺部感染﹝4﹞。 有研
究表明,中药治疗对于慢阻肺具有很好的效果,其优
势在于多途径、多靶点、可靠且安全性高,因此越来
越受到广大研究人员的重视﹝5﹞。 人参是我国的中
草药之王,历来为中医药学者所关注。 在人参的有
效成分中,人参总皂苷在增强免疫功能、抗氧化应
激、抗菌消炎等方面都发挥着重要作用,且不良反应
较少,因此被广泛应用于临床治疗中﹝6﹞。 肺损伤在
慢阻肺中极为常见,其主要是由于炎性介质等所引
起的肺组织细胞凋亡﹝7﹞。 因此,近年来如何抗细胞
凋亡已经成为国内外医学专家研究的热点之一﹝8﹞。
免疫球蛋白是一类重要的免疫效应分子,其主要机
制是与抗原特异性结合,从而起到抗病毒、杀菌消
炎、激活补体等作用﹝9﹞。 脂质运载蛋白(LCN)2 与
呼吸道炎症及肺部感染等方面有着密不可分的关
系,其可有效抑制细菌生长,发挥免疫作用﹝10﹞。 水
通道蛋白(AQP)4 在增加细胞膜水通透力上有着重
要作用,其可为液体提供快速转运的途径,维持机体
的体液平衡﹝11﹞。 因此,本文就不同浓度人参总皂苷
对慢 阻 肺 大 鼠 肺 组 织 细 胞 凋 亡、 免 疫 球 蛋 白 及
LCN2 / AQP4 蛋白的影响进行研究,为临床上治疗慢
阻肺提供参考。
1 材料与方法
1. 1 动物材料 选取斯贝福(北京)生物技术有限
公司 提 供 的 60 只 SPF 级 SD 雄 性 大 鼠, 体 质 量
150 ~ 200 g,室温生长,模仿昼夜交替,昼夜各 12 h,
在常温下进行无菌饮食 2 w,按照《实验动物管理条
例》规定进行实验。
1. 2 仪器 超净工作台(AIR TECH,苏州医疗设备
厂);香烟发生器(RC-200,上海玉研科学仪器有限
公司);全波长酶标仪(HBS-ScanX,南京德铁实验设
备有限公司);PowerPacTM基础电泳仪(164-5051,美
国 Bio-Rad 公司);高速冷冻离心机(5024R,德国
Eppendorf 公司);光学显微镜(CX-60,日本 OLYM-
PUS 公司);电子分析天平(FA2004N,上海菁海仪器
有限公司) 电热恒温鼓风干燥箱(DHG-9075AD,上
海齐欣科学仪器有限公司);自动包埋机(EG1150,
德国 Leica 公司);全自动轮转切片机( RM2265,德
国 Leica 公司)。
1. 3 药物与试剂 人参总皂苷(批号 5997,上海源
叶生物科技有限公司),阿托伐他汀(批号 134523-
00-5,上 海 彩 佑 实 业 有 限 公 司), 脂 多 糖 ( 批 号
L16970,北京凯瑞基生物科技有限公司),泰山香烟
(焦油量 15 mg,山东中烟工业有限责任公司),酶联
免疫吸附试验(ELISA) 试剂盒(批号 446502,美 国
R&D 公司),苏木素染液( 批号 H9627,美国 Sigma
公司),全蛋白抽提试剂盒(批号 KGP250,江苏凯基
生物科技发展有限公司),十二烷基硫酸钠-聚丙烯
酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE) 试剂盒(批号 KGP113,
江苏凯基生物科技发展有限公司), 电化学发光
(ECL)检测试剂盒( 批号 KGP1123,江苏凯基生物
科技发展有限公司),免疫球蛋白(Ig)M 抗体(批号
68045-R118-B,北京义翘神州科技股份有限公司),
IgA 抗体( 批号 LM-10491R-FITC,上海联迈生物工
程有限公司),IgG 抗体(批号 R31798,上海圻明生
物科技有限公司),LCN2 抗体(批号 PAB7431,上海
科 敏 生 物 科 技 有 限 公 司 ), AQP4 抗 体 ( 批 号
ATA24815,武汉益普生物科技有限公司),RIPA 裂
解液(批号 20160928,北京索莱宝科技有限公司),
生理盐水(批号 YT3740,北京伊塔生物科技有限公
司),多聚甲醛(批号 158127,Sigma-Aldrich LLC. 公
司),5% 脱脂奶粉﹝ 牛血清白蛋白 ( BSA)﹞ ( 批号
YX-DK00367,浙江羽翔生物科技有限公司)。
1. 4 分组与模型制备 大鼠随机分为正常(A)组,
模型(B)组,二陈汤加味(C)组,低浓度人参总皂苷
(D1)组,中浓度人参总皂苷(D2)组,高浓度人参总
皂苷(D3) 组,每组 10 只。 B、C、D1、D2、D3 组进行
慢阻肺建模,用香烟发生器对大鼠持续烟熏 30 d,每
天 8 支,然后从给予大鼠腹腔注射 10 mg / kg 的脂多
糖,观察大鼠行为活动,若给药后 6 h 大鼠出现明显
咳嗽,呼吸困难、胸闷气短等症状,说明建模成功,A
组同期给予同体积生理盐水。 建模成功后,C 组灌
胃 10 g / kg 的二陈汤加味,对 D1、D2、D3 组分别从
腹腔注射 20、40、60 mg / kg 的人参总皂苷,每天 1 次
连续给药 30 d,A 组、B 组灌胃同体积生理盐水。
1. 5 相关指标检测 (1)标本采集:末次给药后将
大鼠处死并称重,从肺部取血,然后取双肺,肺血在
4℃、2 000 r/ min 条件下离心 10 min,取上清液于无
菌离心管中,在冰箱中密封保存,双肺用电子天平进
行称重以计算肺体脂数(LBF),取大鼠右肺用干净
滤纸沾干右肺表面水分并称重,在 70℃ 的烘箱内烘
干 72 h 并称重,用干湿重法测定肺含水量(LWC)。
将剩余肺组织用 4% 的多聚甲醛溶液固定 96 h 后,
用生理盐水漂洗干净,放入冰箱中密封保存。 (2)
肺组织结构的病理变化采用苏木素-伊红(HE)染色
法进行观察,取左肺组织进行常规石蜡包埋、切片,
用苏木素染液进行染色,中性树胶封片后,用光学显
·2766·
中国老年学杂志 2023 年 6 月第 43 卷
微镜进行组织病理学观察。 (3) 肺细胞凋亡实验:
采用末端脱氧核苷酸标记法(TUNEL)检测,取部分
肺组织与蛋白酶 K 进行室温孵育,切片浸入 TUNEL
反应液中,取出磷酸盐缓冲液(PBS)冲洗 3 次,过氧
化氢冲洗淬灭酶活性后,联合抗生物蛋白过氧化氢
酶和二氨基联苯胺覆盖,光学高倍显微镜下进行观
察凋亡细胞核呈现棕黄色,随机选择 5 个视野下的
细胞观察凋亡率。 凋亡率:凋亡细胞数/ 总细胞数×
100% 。 (4) 血清中 IgG、IgA、IgM 含量检测:采用
ELISA 检测,实验步骤需严格按试剂盒说明书进行,
实验完成后,立即用酶标仪在波长 450 nm 处,测定
每孔吸光度,通过标准曲线,计算血清中 IgG、IgA、
IgM 含量。 (5) 蛋白表达检测:Western 印迹法检测
大鼠肺组织中 LCN2、AQP4 的蛋白表达。 取左肺组
织剪碎置于离心管中,加入 1 ml RIPA 裂解液并充
分搅拌,4℃ 下 10 000 r/ min 离心 10 min 后取上清
液,用二喹啉甲酸(BCA) 法测定,并将各组蛋白调
至等浓度后,用 SDS-PAGE 试剂盒进行电泳,其步骤
为浓缩胶 80 V 30 min,分离胶 120 V 1 h,然后将凝
胶上蛋白用半干法转移至甲醇活化的聚偏二氟乙烯
(PVDF)膜上,在 120 V 条件下转膜 1. 5 h 后,在 7℃
下 5% BSA 封闭 2 h;按说明书用封闭液稀释一抗
(1 ：1 000),加入稀释的 LCN2、AQP4 一抗,4℃ 摇床
振荡孵育过夜后洗膜;加入稀释的二抗(1 ：5 000),
37℃轻摇室温孵育 2 h;洗膜后,用 ECL 荧光试剂盒
测定结果,计算比值求得 LCN2、AQP4 蛋白的相对
表达含量。
1. 6 
统计学分析 
采用 SPSS23. 0 软件进行 t 检
验、χ2 检验、SNK-q 检验。
2 结 果
2. 1 各组 LBF 及 LWC 含量 与 A 组比较,B 组的
LBF、LWC 含量显著升高(P<0. 05),与 B 组比较,
C、D1、D2、D3 组含量明显降低(P<0. 05),且人参总
皂苷各剂量组呈剂量依赖趋势,而 C 组与 D1 组相
比无明显差异(P>0. 05),见表 1。
表 1 各组 LBF 及 LWC 含量比较(n=10,x±s)
组别
LBF
LWC(% )
A 组
0. 75±0. 04
72. 35±1. 95
B 组
0. 95±0. 031)
91. 25±2. 461)
C 组
0. 88±0. 021)2)
86. 59±2. 041)2)
D1 组
0. 87±0. 031)2)
85. 36±2. 051)2)
D2 组
0. 80±0. 031)2)3)4)
80. 35±2. 051)2)3)4)
D3 组
0. 75±0. 022)3)4)5)
75. 44±2. 082)3)4)5)
F / P 值
21. 91 / <0. 001
32. 98 / <0. 001
 与 A 组相比:1)P<0. 05;与 B 组相比:2)P<0. 05;与 C 组比较:3)
P<0. 05;与 D1 组相比:4)P<0. 05;与 D2 相比:5)P<0. 05;下表同
2. 2 各组肺组织 HE 染色结果 A 组肺组织结构、
肺泡正常完整,间质均匀且无充血,B 组可见明显水
肿出血,肺间质明显增厚,且有大量炎细胞浸润,与
B 组比较,C、D1、D2、D3 组出血症状明显减少,部分
肺间质和肺泡的组织结构趋向正常,炎细胞浸润现
象明显改善,且人参总皂苷剂量越高,改善越明显,
见图 1。
2. 3 各组肺组织细胞凋亡结果 与 A 组相比,B 组
凋亡率明显升高(P<0. 05);与 B 组相比,C、D1、D2、
D3 组凋亡率明显降低(P<0. 05),且随着人参总皂
苷的浓度增加,凋亡率随之降低,而 C 组与 D1 组相
比差异无统计学意义(P>0. 05),见表 2、图 2。
图 1 各组肺组织结构 HE 染色(×200)
图 2 TUNEL 检测各组细胞凋亡(×200)
·2767·
郭成龙等 不同浓度人参总皂苷对慢阻肺大鼠肺组织细胞凋亡、免疫球蛋白及 LCN2 / AQP4 蛋白的影响 第 11 期
表 2 各组肺组织细胞凋亡率、IgG、IgA、IgM、LCN2、AQP4 蛋白表达比较(x±s,n=10)
组别
凋亡率(% )
IgG(μg/ L)
IgA(μg/ L)
IgM(μg/ L)
LCN2
AQP4
A 组
12. 35±0. 95
12. 18±2. 15
523. 36±12. 89
128. 25±10. 15
1. 25±0. 15
3. 52±0. 15
B 组
22. 25±2. 461)
8. 51±2. 171)
471. 51±12. 171)
98. 51±10. 171)
3. 15±0. 371)
1. 74±0. 151)
C 组
19. 09±1. 041)2)
23. 21±2. 211)2)
573. 21±12. 211)2)
163. 21±10. 211)2)
2. 59±0. 311)2)
5. 01±0. 211)2)
D1 组
19. 06±1. 051)2)
23. 25±2. 691)2)
573. 85±12. 691)2)
163. 75±10. 691)2)
2. 15±0. 321)2)
5. 55±0. 221)2)
D2 组
15. 35±1. 051)2)3)4)
35. 35±3. 151)2)3)4)
625. 35±13. 151)2)3)4)
255. 35±11. 151)2)3)4)
1. 83±0. 211)2)3)4)
8. 03±0. 511)2)3)4)
D3 组
11. 44±0. 882)3)4)5)
46. 01±3. 222)3)4)5)
686. 01±13. 222)3)4)5)
296. 01±11. 222)3)4)5)
1. 31±0. 152)3)4)5)
10. 98±0. 452)3)4)5)
F / P 值
98. 51 / <0. 001
6. 58 / <0. 001
16. 02 / <0. 001
11. 34 / <0. 001
26. 07 / <0. 001
45. 96 / <0. 001
2. 4 各组血清中 IgG、IgA、IgM 含量 与 A 组相比,
B 组 IgG、IgA、IgM 含量显著降低(P<0. 05),与 B 组
相比,C、D1、D2、D3 组 IgG、IgA、IgM 含量明显升高
(P<0. 05),且人参总皂苷各剂量组呈剂量依赖趋
势,而 C 组与 D1 组相比无显著差异(P>0. 05),见
表 2。
2. 5 
各组 LCN2、AQP4 蛋白表达检测结果 
与 A
组相比, B 组的 AQP4 的蛋白含量显著降低 ( P <
0. 05),LCN2 显著升高( P<0. 05);与 B 组相比 C、
D1、D2、D3 组的 AQP4 的蛋白含量明显升高( P <
0. 05),LCN2 显著降低(P<0. 05),且人参总皂苷各
剂量组呈剂量依赖趋势,而 C 组与 D1 组相比无明
显差异(P>0. 05),见表 2、图 3。
图 3 各组 LCN2、AQP4 蛋白表达
3 讨 论
  慢阻肺是呼吸系统疾病中的多发病,有报道显
示其已经成为全球第三位致死病因﹝12﹞。 约 80% 的
患者都会出现慢性呼吸衰竭和慢性肺源性心脏病,
这对患者的生产生活造成了严重的影响﹝13﹞。 目前
慢阻肺的致病因仍然无法完全阐明,但国内外研究
学者公认的病因为氧化应激、细胞因子炎症、免疫失
衡等,因此抑制炎症因子及氧化应激,提高机体免疫
能力是治疗慢阻肺的根本目标﹝14﹞。
人参的主要药用成分是人参多糖、人参总皂苷、
人参皂苷、人参蛋白等,而人参总皂苷抗炎、抗氧化
及免疫调节效果更佳,众多的专家学者对该药的效
果及应用已达成共识﹝15﹞。 近年来研究发现,人参总
皂苷对心、肺等器官具有保护作用,对免疫器官、细
胞及分子均有免疫调节作用﹝16﹞。
本研究发现,人参总皂苷可以使 LBF、LWC 含
量明显降低,从 HE 结果来看,人参总皂苷可以有效
改善慢阻肺大鼠的肺损伤状况,且人参总皂苷各剂
量组呈剂量依赖趋势。 二陈汤加味可以通过多种信
号通路抑制氧化损伤,发挥抗炎作用,从而做到保护
气道及肺结构与功能,且其疗效稳定;而人参总皂苷
是一种新型的免疫佐剂,可显著增强机体的免疫功
能,且在抗炎、抗氧化方面发挥着重要作用﹝2﹞。 慢
阻肺患者的肺器官中会同时出现细胞因子、炎症细
胞、炎症介质相互作用的情况,造成患者的气道壁受
损及肺组织的破坏。 当机体受到致病因素刺激时,
巨噬细胞等细胞因子会迅速合成、释放,这使得大量
的炎 性 因 子 聚 集 在 气 道 和 肺 泡 内, 从 而 造 成 损
伤﹝1﹞。 慢阻肺中肺水含量升高主要由于肺泡毛细
血管内皮和上皮细胞受到损伤,导致肺水屏障受损、
肺脏液体平衡遭到破坏,从而使之通透性增高,使液
体积聚在肺泡和间质之间,最终造成了肺血管与间
质之间液体交换的障碍﹝6﹞。 人参总皂苷主要是通
过抑制炎症渗出,减少损伤,从而降低微血管通透性
使液体平衡恢复,最终到达改善肺水肿的目的;对于
肺部病理的改善,其可能是通过抑制细胞因子、炎症
细胞、炎症介质相互作用,使炎症因子逐渐恢复正
常,从而达到减少渗出液、降低远端肺泡可见局部扩
张、减轻炎细胞浸润现象的目的﹝10﹞。 刘乾等﹝17﹞ 研
究显示,人参皂苷 Rg1 可以减轻烟熏对大鼠肺结构
破坏并改善其肺功能,降低肺内上皮间充质转化从
而来改善慢阻肺大鼠的小气道纤维化,这与本文结
果类似。
从凋亡率结果来看,人参总皂苷可有效抑制细
胞凋亡,且浓度越高抑制越明显。 细胞凋亡是基因
控制的细胞自主有序死亡的一种基本生物学现象,
一般是为维持内环境稳定而存在的。 但是很多疾病
的产生与细胞凋亡紊乱有直接或间接的联系,如在
慢阻肺中,肺组织细胞凋亡在肺损伤及其发生、发展
过程中起一定作用。 慢阻肺发生肺细胞凋亡主要是
由大量细胞因子及炎性因子相互作用所导致的,而
·2768·
中国老年学杂志 2023 年 6 月第 43 卷
细胞凋亡会引起肺泡弥散功能下降、机体免疫功能
紊乱、共刺激分子表达能力下降,从而使慢阻肺症状
加重﹝14﹞。 人参总皂苷在现代药理学的深入研究下,
已被发现其具有增强机体应激能力、调整内分泌紊
乱、抗细胞凋亡等效果﹝2﹞。 对于慢阻肺肺组织细胞
凋亡,人参总皂苷可能是通过抑制凋亡蛋白酶含半
胱氨酸的天冬氨酸蛋白水解酶(Caspase)的激活,抑
制神经氨酸酶、细胞色素 C、促凋亡蛋白 B 淋巴细胞
瘤-2 基因相关 X 蛋白(Bax)、Bak 等的相互作用,从
而抑制细胞凋亡等相关因子的产生,抑制血管渗漏
及微循环血栓形成,最终达到抑制细胞凋亡的目
的﹝9﹞。 潘志鹏等﹝18﹞ 研究表明,人参皂苷 Rb1 对肺
气肿大鼠可有效抑制细胞凋亡,抑制损伤性因子的
产生,这与本文结果类似。
本文研究发现,人参总皂苷可使 IgG、IgA、IgM、
AQP4 的含量及蛋白表达明显升高,LCN2 显著降
低,且人参总皂苷各剂量组呈剂量依赖趋势。 免疫
球蛋白起到的是被动免疫作用,其是免疫应答中最
重要和持久的抗体之一,它是抗感染中的主力军;
AQP4 在肺泡腔与血管腔间的水转运方面有着重要
作用,其可以增强细胞膜的水通透力,是水快速运转
的主要途径。 在慢阻肺发病过程中会出现免疫紊乱
的情况,这就会引起免疫球蛋白的过度消耗,而肺部
水肿会使肺水稳态失衡,从而导致水的转运障碍,这
就会造成 AQP4 大量消耗以期维持平衡,但过度消
耗会使机体的免疫功能及水运转同样出现紊乱,从
而造成一个恶性循环;LCN2 主要是作为激素和脂
类物质转运至细胞过程中的载体而存在的,但有研
究证明,当机体发生感染或炎症时 LCN2 会出现高
表达,其可能是造成肺气肿和发生气道重塑的关键
因素﹝19,20﹞。 人参总皂苷是一类固醇类化合物,对免
疫细胞再生、活性都有很高的促进作用,其可有效增
强机体的 免 疫 能 力。 对 于 免 疫 球 蛋 白、 AQP4 及
LCN2,人参总皂苷可能是通过调理吞噬细胞、中和
炎性因子、维持血管内皮功能稳定、抑制肺组织基质
降解及肺组织结构重塑,抑制内源性炎性介质及血
纤维蛋白溶解途径等来增加免疫球蛋白、AQP4 的
表达并降低 LCN2 表达,从而减少炎性因子,减轻炎
症反应,最终有效控制或缓解慢阻肺症状。 李笑
等﹝21﹞研究发现,补肺阳方可以通过提高大鼠血清中
的 IgA、IgM、IgG 水平,来调节机体体液免疫及细胞
免疫,从而达到改善慢阻肺免疫失衡状态的目的,这
与本文结果类似。
综上所述,人参总皂苷可以有效抑制慢阻肺大
鼠肺细胞凋亡,提高免疫球蛋白表达水平,对肺组织
具有保护作用,且呈现浓度依赖性,其作用机制可能
与调控 LCN2 / AQP4 蛋白表达有关。
4 参考文献
1 杨水娇 . 平喘止咳汤治疗慢阻肺急性加重期的有效性及细节干
预研究﹝J﹞. 光明中医,2021;36(4):584-7.
2 戴依懿,汪佳兵 . 人参皂苷 Rg3 对乳腺癌细胞 MDA-MB-453 增
殖,迁移及凋亡的影响﹝J﹞. 江苏医药,2020;46(12):1189-93.
3 Qu Q,Yang F,Zhao C,et al. Effects of fermented ginseng on the gut
microbiota and immunity of rats with antibiotic-associated diarrhea
﹝J﹞. J Ethnopharmacol,2021;267:113594.
4 茅能勇,张茹明 . 不同剂量泼尼松联合伏立康唑对变应性支气管
肺曲霉病患者肺功能及免疫球蛋白 E 水平的影响比较﹝J﹞. 中国
基层医药,2020;27(8):917-21.
5 董利利,张磊,赵二要,等 . 难治性肺炎支原体肺炎患儿免疫球蛋
白,T 细胞亚群及炎症因子监测结果分析﹝ J﹞. 国际医药卫生导
报,2021;27(5):698-700.
6 
Lee JY,Choi HY,Park CS,et al. Total saponin extract,ginsenoside
Rb1,and compound K alleviate peripheral and central neuropathic
pain through estrogen receptors on rats﹝ J﹞. Phytother Res,2021;35
(4):2119-32.
7 许斌,任春梅,范贵荣,等 . 奥司他韦对流感病毒肺炎模型幼鼠的
治疗效果及其对血清免疫球蛋白水平的影响﹝ J﹞. 重庆医学,
2021;50(1):17-21.
8 
Chen ZY,Zhang Y,Wu JH,et al. The mechanism of penehyclidine
hydrochloride and its effect on the inflammatory response of lung tis-
sue in rats with chronic obstructive pulmonary disease during mechan-
ical ventilation﹝J﹞. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis,2021;31(16):
877-85.
9 Xu F,Yu Y,Wang F,et al. Analysis of gene expression profiling of
amyloidogenic immunoglobulin light-chains on cultured rat cardiomyo-
cytes﹝J﹞. Exp Ther Med,2020;19(6):3767-77.
10 罗文娟,王灿敏,叶敏宜 . 人参皂苷 Rb1 对百草枯所致呼吸衰竭
大鼠肺功能影响及机制研究﹝J﹞. 医学研究杂志,2020;506(2):
91-6,103.
11 程晨,张新芳,苏景超,等 . 电针对慢性阻塞性肺疾病大鼠肺组
织自噬 相 关 蛋 白 表 达 的 影 响 ﹝ J﹞. 针 刺 研 究,2021;46 (4 ):
266-71.
12 谢坚,汤洋,罗丽琳 . 人参皂苷 Rg3 对大鼠直肠息肉水通道蛋白
3,4 表达的影响及机制研究﹝J﹞. 中药材,2019;423(5):220-4.
13 杨晓瑞,王江,潘琼,等 . 奥希替尼联合人参皂苷 Rg3 对非小细
胞肺癌 H1975 细胞增殖和凋亡的影响﹝ J﹞. 新乡医学院学报,
2020;243(11):13-8,23.
14 
Bi H,He J,He X,et al. Bone marrow stem cells therapy alleviates
vascular injury in a chronic obstructive pulmonary disease-obstruc-
tive sleep apnea overlap syndrome rat model ﹝ J﹞. Mol Med Rep,
2021;23(1):69-70.
15 张振波,徐秋萍 . 人参皂苷 Rg1 联合抗生素治疗小鼠脓毒症急
性肺损伤﹝J﹞. 四川大学学报(医学版),2020;51(3):371-5.
16 吴红红,王伟,段磊 . 厚叶岩白菜素对慢阻肺大鼠肺水通道蛋白
表达影响的研究﹝J﹞. 医学食疗与健康,2020;18(7):4165-7.
17 刘乾,管思彬,韩锋锋,等 . 人参皂甙 Rg1 慢性阻塞性肺疾病大
鼠肺组织上皮间充质转化的影响﹝ J﹞. 实验动物与比较医学,
·2769·
郭成龙等 不同浓度人参总皂苷对慢阻肺大鼠肺组织细胞凋亡、免疫球蛋白及 LCN2 / AQP4 蛋白的影响 第 11 期
2018;38(6):20-5.
18 潘志鹏,王俊,段晨霞,等 . 人参皂甙 Rb1 通过促肺泡细胞线粒
体自噬以抑制凋亡在大鼠肺气肿模型治疗的机制﹝ J﹞. 临床肺
科杂志,2020;25(5):665-70.
19 王吉娥 . 平胃散对湿阻中焦证大鼠肝肺肾水通道蛋白影响的研
究﹝D﹞. 成都:成都中医药大学,2016.
20 王丽英,欧阳亮,周瑞,等 . 灯盏花素注射液对卒中相关性肺炎
大鼠肺损伤及 AQP1、AQP4、MMP-9 表达的影响﹝ J﹞. 临床和实
验医学杂志,2019;18(18):1909-13.
21 李笑,贾新华,韩晓春,等 . 补肺阳方对慢性阻塞性肺疾病肺阳
虚证大鼠 T 淋巴细胞及血清免疫球蛋白亚型的影响﹝ J﹞. 中国
中西医结合杂志,2020;40(5):102-7.
﹝2021-04-18 修回﹞
(编辑 王一涵)
β3 肾上腺素能受体阻滞剂对老年冠心病大鼠心功能的影响
邵岩1 尹璐2 王杰3 王强1
(青海省人民医院 1 心脏大血管外科,青海 西宁 810000;2 高压氧科;3 麻醉科)
  ﹝摘 要﹞ 目的 探究 β3 肾上腺素能受体(β3-AR)阻滞剂 SR59230A 对老年冠心病大鼠心功能及血管内皮功能的影响
及作用机制。 方法 30 只雄性 20 月龄 SPF 级 SD 大鼠随机分为对照组(n=10)、模型组(n = 10)、β3-AR 阻滞剂 SR59230A 组
(干预组,n=30),模型组采用高脂饲料饮+腹腔注射脑垂体后叶素构建冠心病大鼠模型,干预组在模型组基础上分别给予 30、
50、70 μg/ kg SR59230A 腹腔注射并记为低、中、高剂量干预组,每组 10 只,对照组及模型组给予等量生理盐水腹腔注射,
2 次/ w,连续干预 8 w。 观察大鼠心肌组织病理变化,检测干预前后心功能指标、血流动力学指标、血清心室重构分子变化,比
较心肌组织心肌酶指标、β3-AR 及成纤维细胞生长因子(FGF)-2、血管内皮生长因子(VEGF)等血管内皮功能标志因子表达。
结果 光镜下模型组心肌组织细胞形态发生明显改变,细胞体积明显缩小,核固缩明显,各干预组心肌组织细胞水肿状态均
较模型组有所改善,高剂量干预组细胞肿胀程度缓解最为明显,细胞形态基本趋于正常。 与模型组相比,各干预组左室舒张
末期内径(LVEDd)、左室收缩末期内径(LVESd)、左室舒张末期压力(LVEDP)等心功能指标和血流动力学指标则均明显降低
(P<0. 05),计算左室射血分数(LVEF)、左室短轴缩短率(LVFS)及左室收缩压(LVSP)、左室内压上升最大速率(+dp/ dtmax)、
左室内压下降最大速率(-dp/ dtmax)等指标明显升高(P<0. 05),其血清血管紧张素(Ang) Ⅱ、非对称性二甲基精氨酸(AD-
MA)等血管心室重构分子水平明显降低(P<0. 05),超氧化物歧化酶(SOD)活性明显升高,丙二醛(MDA)含量明显降低,β3-
AR 基因及蛋白表达水平明显降低,FGF-2、VEGF 基因及蛋白表达水平明显升高(均 P<0. 05);高剂量干预组 LVEDd、LVESd、
LVEDP 明显低于低、中剂量干预组( P<0. 05),LVFS、LVEF、LVSP、+dp/ dtmax、-dp/ dtmax 明显高于低、中剂量干预组( P<
0. 05),其血清 Ang Ⅱ、ADMA 水平则明显降低,SOD 活性明显升高,MDA 含量明显降低,β3-AR 基因及蛋白表达水平明显降
低,FGF-2、VEGF 基因及蛋白表达水平明显升高(均 P<0. 05)。 结论 β3 肾上腺素能受体阻滞剂可通过下调 β3-AR 表达,促
进大鼠血管 FGF-2 和 VEGF 表达上调,减轻血管内皮损伤和心室重构,改善冠心病大鼠心功能。
﹝关键词﹞ β3 肾上腺素能受体;SR59230A;冠心病;心功能;心室重构
﹝中图分类号﹞ R335 +. 9 ﹝文献标识码﹞ A ﹝文章编号﹞ 1005-9202(2023)11-2770-05;doi:10. 3969 / j. issn. 1005-9202. 2023. 11. 056
第一作者:邵岩(1984-),男,主治医师,硕士,主要从事心外科疾病诊
治研究。
  冠心病是一类病情变化较为复杂、诱发因素较
多的常见中老年心脑血管疾病,结合既往临床资料
显示,可诱发冠心病发生发展的因素包括因血管狭
窄及阻塞所导致的心肌缺血、缺氧及心脏疾病等,因
合 并 疾 病 较 多 也 对 患 者 身 心 健 康 造 成 不 良 影
响﹝1,2﹞。 冠心病的发生与神经内分泌、心肌细胞电
生理及血流动力学异常等多种机制相关,其中,β 肾
上腺素能受体(β-AR) 的调节在冠心病的发生中起
重要作用﹝3﹞。 文献指出,心力衰竭时 β3-AR 表达显
著升高﹝4﹞。 在慢性心力衰竭时,β3-AR 可对心室肌
产 生 负 性 肌 力 作 用, 参 与 心 房 重 构 调 节﹝5﹞。
SR59230A 作为 β3-AR 阻滞剂,已被证实在心力衰
竭干预中具有心脏保护作用,但其在冠心病中对血
管内皮损伤的作用及机制尚不明确。 目前关于冠心
病中 β3-AR 的作用未见报道。 本研究探讨 β3 肾上
腺素能受体阻滞剂对老年冠心病大鼠心功能的影响。
1 资料与方法
1. 1  
一 般 资 料  
20 月 龄 SPF 级 SD 雌 性 大 鼠
50 只,体质量 500 ~ 550 g,购于广东省动物实验中
心,均饲养于生物安全实验室,饲养用具均作高压灭
菌及紫外线消毒处理,分笼饲养,自由饮食饮水,保
持室内安静、通风,12 h 间隔照明,室温恒定 20℃,
相对湿度 40% ~ 70% 。 本研究严格遵循《实验动物
管理及使用指南》,并通过伦理委员会审核。
·2770·
中国老年学杂志 2023 年 6 月第 43 卷
