人参皂苷 Rb1 对 4-羟基壬烯醛诱导的人视网膜色素上皮细胞
氧化损伤的影响
于越瀛 田莲姬 赵田田 金玫宏 崔仁哲 崔俊 (延边大学附属医院眼科,吉林 延吉 133000)
  ﹝摘 要﹞ 目的 研究人参皂苷 Rb1 对 4-羟基壬烯醛(4-HNE)诱导的人视网膜色素上皮细胞(ARPE-19)氧化损伤的保
护作用及其机制。 方法 
采用 CCK-8 法检测人参皂苷 Rb1、4-HNE 处理浓度。 将 ARPE-19 细胞随机分为对照组、Rb1 处理
组、4-HNE 组和 4-HNE+Rb1 处理组。 采用光学显微镜观察各组细胞形态结构,同时采用荧光显微镜检测细胞内的活性氧自
由基(ROS)含量。 采用 Western 印迹检测细胞凋亡相关因子 B 细胞淋巴瘤(Bcl)-2、Bax 蛋白表达水平。 结果 CCK-8 检测的
结果显示人参皂苷 Rb1 浓度为 100 μmol/ L 时 ARPE-19 细胞的增殖率最高,具有较好的保护作用,因此选择 100 μmol/ L 人参
皂苷 Rb1 进行后续实验。 与 4-HNE 组比较,50. 0 μmol/ L 和 100. 0 μmol/ L 人参皂苷 Rb1 组细胞活力明显升高(P<0. 05)。 与
对照组比较,4-HNE 组细胞内 ROS 含量明显增加(P<0. 05),Bax 蛋白表达量升高,Bcl-2 蛋白表达量降低。 与 4-HNE 组比较,
4-HNE+Rb1 处理组细胞内 ROS 含量显著减少(P<0. 05),Bax 蛋白表达量降低,Bcl-2 蛋白表达量升高。 结论 
人参皂苷 Rb1
能改善 4-HNE 诱导的视网膜色素上皮细胞氧化损伤,其机制可能与人参皂苷 Rb1 减轻细胞凋亡有关。
﹝关键词﹞ 人参皂苷 Rb1;4-羟基壬烯醛;氧化损伤;人视网膜色素上皮细胞
﹝中图分类号﹞ R774. 1 ﹝文献标识码﹞ A ﹝文章编号﹞ 1005-9202(2022)13-3274-04;doi:10. 3969 / j. issn. 1005-9202. 2022. 13. 046
基金项目:吉林省科技厅自然科学基金项目(No. 20200201553JC)
通信作者:崔俊(1985-),男,博士,主治医师,主要从事视网膜疾病
研究。
崔仁哲(1976-),男,博士,主任医师,硕士生导师,主要从
事眼底病研究。
第一作者:于越瀛(1995-),女,在读硕士,住院医师,主要从事眼底病
研究。
  年龄相关性黄斑变性(AMD) 是一种老年退行
性眼科疾病﹝1﹞。 其发病机制尚不明确,但氧化应激
反应作用于视网膜色素上皮(RPE),促使线粒体发
生损害,产生的活性氧( ROS) 减少﹝2,3﹞。 随着年龄
的逐渐增长,人体内过氧化物酶的活性下降,视网膜
RPE 发生氧化损伤,导致 AMD,可严重造成视力减
退,影响日常生活质量﹝4﹞。 因此,发挥抗氧化作用
保护 RPE 细胞是防止 AMD 的有效途径。 4-羟基壬
烯醛(4-HNE)是一种醛类化合物,存在于细胞线粒
体中,是导致线粒体功能障碍的重要物质﹝5﹞。 氧化
应激反应可引起 4-HNE 的积累,破坏信号通路、诱
导炎症反应及产生细胞凋亡信号,也参与各种细胞
的毒 性 反 应, 引 起 氧 化 应 激 相 关 疾 病 的 发 生 发
展﹝6,7﹞。 人参皂苷 Rb1(Rb1)不仅对心血管系统、中
枢神经系统、免疫系统等多个系统有保护作用﹝8﹞,
而且具有促进骨骼形成、增强免疫力、抗皮肤衰老、
消除氧自由基等多种作用﹝9﹞。 目前人参皂苷 Rb1
是否对 RPE 细胞氧化损伤具有保护作用及相关的
机制尚不清楚。 本研究采用 4-HNE 损伤 RPE 细胞
建立体外氧化损伤模型,分析人参皂苷 Rb1 对 RPE
细胞氧化损伤的保护作用及其作用机制。
1 材料与方法
1. 1 
材料 
人视网膜色素上皮细胞 ARPE-19(美
国 ATCC 公司);人参皂苷 Rb1(成都普瑞法公司);
4-HNE、二氯二氢荧光素(DCFH-DA,美国 Sigma 公
司);胎牛血清(美国 Gibco 公司);DMEM/ F12 培养
基、胎牛血清(美国 HyClone 公司);CCK-8 细胞活性
检测试剂盒 ( 日本 Dojindo 公司); B 细胞淋巴瘤
(Bcl)-2、Bax、β-actin 抗体(美国 CST 公司);CO2 培
养箱 (美国 Thermo 公司);荧光倒置显微镜( 日本
Olympus 公司);酶标仪(美国 BIOTEK 公司)。
1. 2 细胞培养 
将人 ARPE-19 细胞培养于含有
10% 胎牛血清、1% 100 mg / L 的青霉素和 100 mg / L
链霉素的 DMEM/ F12 培养基中,在 5% CO2 培养箱
中培养,温度为 37℃。 当细胞生长融合至 80% ,定
期更换培养基并将细胞进行传代繁殖,选取对数生
长期细胞进行后续实验。
1. 3 
CCK-8 法检测细胞活力 
采用传代繁殖后
ARPE-19 细胞以每孔中含有 5×103 个细胞为标准接
种于 96 孔细胞培养板中,且每孔中分别为 200 μl
细胞悬液,接种于加有培养液的细胞培养皿中,且培
养皿 1 w 更换 2 次。 细胞贴壁传代繁殖后更换为无
血清培养液,将不同浓度人参皂苷 Rb1 溶液加入培
养皿中培养 24 h,其中人参皂苷 Rb1 浓度分别 0. 0、
12. 5、25. 0、50. 0、100. 0 μmol/ L,24 h 后分别在每孔
中加入 10 μl CCK-8 溶液,将培养板放置培养箱中
·3274·
中国老年学杂志 2022 年 7 月第 42 卷
继续培养 3 h,显微镜下观察并收集细胞。 实验重复
3 次,采用 CCK-8 试剂盒检测 ARPE-19 细胞的存活
率,选择 450 nm 波长,采用酶标仪测定各孔吸光度
(OD)值,计算细胞增殖率。
1. 4 细胞分组及给药处理 
选择 10 μmol/ L 的 4-
HNE 作为给药适宜浓度﹝10﹞,再根据 CCK-8 法筛选
药物最佳浓度,选择浓度为 100 μmol/ L 的人参皂苷
Rb1 作为最适宜浓度,接着将 ARPE-19 细胞分为对
照组、Rb1 处理组、4-HNE 组和 4-HNE+Rb1 处理组。
对 照 组: 进 行 常 规 培 养; Rb1 处 理 组: 加 入
100 μmol/ L Rb1 作 用 24
h; 4-HNE 组: 加 入
10 μmol/ L 4-HNE 细胞作用 12 h;4-HNE+Rb1 处理
组: 100 μmol/ L Rb1 作 用 24 h, 随 后 再 加 入
10 μmol/ L 4-HNE 作用 12 h。 在光学显微镜下观察
各组 ARPE-19 细胞排列、大小、形态等变化。
1. 5 荧光显微镜测定细胞内 ROS 含量 将分组处
理后的细胞接种于直径为 14 mm 的 24 孔荧光酶标
板中进行爬片,细胞进行良好的黏附后放置于培养
箱中培养 24 h,促进细胞贴壁生长,用磷酸盐缓冲液
(PBS)漂洗 1 min,进行 3 次。 采用无血清培养液稀
释荧光染料 DCFH-DA,稀释浓度为 10 μmol/ L。 放
置于温 度 为 4℃ 的 细 胞 培 养 箱 中 进 行 避 光 孵 育
10 min,孵育完成后用 PBS 再次洗涤 3 次,在荧光显
微镜下采用荧光标记法检测细胞内 ROS 含量。
1. 6 Western 印迹检测蛋白表达水平 收集各组细
胞,加入 50 μl 蛋白裂解液( 含 PMSF),冰上裂解
30 min,在 4℃离心机离心 15 min,提取细胞总蛋白,
采用二喹啉甲酸(BCA) 法蛋白定量,取 50 μg 蛋白
样品在 10% ~ 15% 十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝
胶电泳(SDS-PAGE) 胶上电泳,蛋白转移至聚偏氟
乙烯(PVDF)膜上,5% 脱脂奶粉封闭 2 h 后,分别加
入 Bax、 Bcl-2、 β-actin 抗 体 4℃ 孵 育 过 夜。 次 日,
TBST 洗 3 次,加入辣根过氧化物酶(HRP)标记的山
羊抗兔 IgG,室温孵育 1 h,TBST 冲洗 3 次后,加入
ECL 化学发光显影剂,用 Image J 凝胶图像分析系统
计算 Bax 和 Bcl-2 的相对蛋白表达。
1. 7 统计学分析 采用 SPSS21. 0 软件进行单因素
方差分析、LSD-t 检验。
2 结 果
2. 1 人参皂苷 Rb1 对 ARPE-19 细胞活力的影响 
0. 0、12. 5、25. 0、50. 0、100. 0 μmol/ L Rb1 作 用 于
ARPE-19 细胞 24 h 细胞增殖率分别为 (100. 00 ±
0. 37)% 、(101. 30 ± 0. 64 )% 、 (101. 36 ± 0. 28 )% 、
(102. 59±0. 85)% 、(103. 21±0. 57)% ,各组细胞活
力 差 异 有 统 计 学 意 义 ( P < 0. 01 )。 50. 0、
100. 0 μmol/ L人参皂苷 Rb1 处理后 ARPE-19 细胞
活性显著提高(P<0. 05)。
2. 2 
人参皂苷 Rb1 对 4-HNE 诱导的 ARPE-19 细
胞 活 力 的 影 响  
对 照 组、 4-HNE 组、 4-HNE +
50 μmol/ L Rb1 处理组、4-HNE+100 μmol/ L Rb1 处
理组细胞活性分别为(100. 00 ±0. 72)% 、(66. 39 ±
1. 14)% 、(84. 02 ±0. 96)% 、(89. 41 ±1. 11)% ,4 组
间细胞活性差异有统计学意义(P<0. 001)。 组间两
两比较,4-HNE 组明显低于对照组( P <0. 05);50、
100 μmol/ L Rb1 处理组明显高于 4-HNE 组 ( P <
0. 05),且 100 μmol/ L Rb1 处理组变化更明显(P<
0. 05)。 本研究选择后续实验中人参皂苷 Rb1 的作
用浓度为 100 μmol/ L。
2. 3 
人参皂苷 Rb1 对 4-HNE 诱导的 ARPE-19 细
胞形态学影响 对照组细胞呈梭形、常规贴壁生长;
4-HNE 组细胞皱缩、数量较少、形态欠佳且细胞排
列异常,部分细胞不能贴壁生长;4-HNE+Rb1 处理
组细胞逐渐得到缓解,形态得到改善。 Rb1 处理组
与对照组细胞类似,无明显差异,见图 1。
图 1 人参皂苷 Rb1 对 4-HNE 诱导的 ARPE-19 细胞形态学的影响(×40)
·3275·
于越瀛等 人参皂苷 Rb1 对 4-羟基壬烯醛诱导的人视网膜色素上皮细胞氧化损伤的影响 第 13 期
2. 4 荧光显微镜下观察 Rb1 对各组细胞 ROS 生成
的影响 对照组和 Rb1 处理组几乎没有呈现绿色
高荧光,而 4-HNE 组相较于对照组呈现绿色高荧光
信号增强;4-HNE+Rb1 处理组相比较于 4-HNE 组
呈现出绿色高荧光信号减弱,见图 2。
图 2 人参皂苷 Rb1 对 4HNE 诱导的 ARPE-19 细胞内 ROS 生成的影响(×40)
2. 5 
人参皂苷 Rb1 对 4-HNE 诱导的 ARPE-19 细
胞 Bax 和 Bcl-2 蛋白表达的影响 
对照组、4-HNE
组、4-HNE + Rb1 处 理 组 Bcl-2 / Bax 表 达 ( 1. 85 ±
0. 16、0. 36±0. 05、1. 03 ±0. 06) 差异有统计学意义
(P<0. 001)。 与对照组相比,4-HNE 组 Bcl-2 / Bax
表达明显下调( P <0. 05);与 4-HNE 组相比较,4-
HNE+Rb1 处理组明显上调(P<0. 05),见图 3。
图 3 人参皂苷 Rb1 对 4-HNE 诱导的 ARPE-19
细胞凋亡蛋白表达的影响
3 讨 论
  随着日常人口老龄化速度的加快及人均寿命的
逐渐延长,AMD 成为老年人视力下降的原因之一,
目前临床上对于 AMD 大多采用抗血管内皮生长因
子(VEGF)治疗﹝11﹞。 有研究表明,氧化应激是 AMD
发病原因之一﹝12﹞,且随着人类的年龄逐渐增长,身
体内氧化应激反应越来越多,造成各器官逐渐衰老,
进而加重损伤视网膜﹝13﹞,使视网膜光感受器受损,
RPE 层细胞氧化应激反应作为 AMD 的致病因素已
得到证实﹝14﹞。 临床上使用抗氧化剂对 AMD 患者的
视力有改善作用﹝15﹞。 抗氧化剂越来越受到重视,成
为治疗 AMD 研究探讨的热点。
Rb1 作为人参皂苷中含量最多的一种有效成
分﹝16﹞,能改善衰老小鼠体内氧化应激水平﹝17﹞。 人
参皂苷 Rb1 也可抑制视神经 RGC-5 细胞氧化应
激﹝18﹞。 氧化应激可诱导 RPE 细胞中的 ROS 增多,
造成视网膜功能损害﹝19﹞。 本研究证明 4-HNE 可诱
导 ARPE-19 细胞氧化损伤;人参皂苷 Rb1 可以清除
4-HNE 诱导生成的 ROS,促进 RPE 细胞抗氧化损
伤,提示人参皂苷 Rb1 对视网膜氧化损伤具有一定
的保护作用。
研究显示 RPE 细胞功能受损可引起细胞凋亡,
而人参皂苷 Rb1 具有显著的抗凋亡活性﹝20,21﹞。 本
研究结果提示人参皂苷 Rb1 能够抑制 4-HNE 诱导
的细胞氧化损伤,进一步提示人参皂苷 Rb1 能对
RPE 细胞功能受损引起的细胞凋亡具有抑制作用。
综上,人参皂苷 Rb1 对 4-HNE 诱导的 ARPE-19
细胞氧化损伤具有保护作用,其机制可能与抑制氧
化应激反应有关,为临床治疗 AMD 等视网膜疾病
的防治提供了新的诊疗策略。
4 参考文献
1 刘俊杰,伍大洋,徐军,等 . 叶酸、维生素 B6 对年龄相关性黄斑变
性患者血清同型半胱氨酸水平及氧化应激状态的影响﹝J﹞. 中国
老年学杂志,2021;41(4):723-6.
2 陈海霞,张璐 . 年龄相关性黄斑变性与氧化应激相关性研究进展
﹝J﹞. 国际眼科杂志,2017;17(4):652-4.
3 俞永珍,邹秀兰,邹玉平 . 氧化应激及抗氧化物在年龄相关性黄
斑变性中的作用﹝J﹞. 眼科新进展,2015;35(5):489-92.
4 Chiras D,Kitsos G,Petersen MB,et al. Oxidative stress in dry age-re-
lated macular degeneration and exfoliation syndrome ﹝ J﹞. Crit Rev
Clin Lab Sci,2015;52(1);12-27.
5 Santin Y,Fazal L,Sainte-Marie Y,et al. Mitochondrial 4-HNE derived
·3276·
中国老年学杂志 2022 年 7 月第 42 卷
from MAO-A promotes mitoCa2 + overload in chronic postischemic
cardiac remodeling﹝J﹞. Cell Death Differ,2020;27(6):1907-23.
6 Wang FX,Li HY,Li YQ,et al. Can medicinal plants and bioactive
compounds combat lipid peroxidation product 4-hne-induced deleteri-
ous effects﹝J﹞? Biomolecules,2020;10(1):146.
7 Breitzig M,Bhimineni C,Lockey R,et al. 4-Hydroxy-2-nonenal:a crit-
ical target in oxidative stress﹝ J﹞. Am J Physiol Cell Physiol,2016;
311(4):C537-43.
8 杨秋娅,李晓宇,刘皋林 . 人参皂苷 Rb1 的药理作用研究进展
﹝J﹞. 中国药学杂志,2013;48(15):1233-7.
9 李琴,李红月,孙志伟 . 人参皂苷 Rb1 的药理作用研究进展﹝J﹞.
信息化建设,2016;(10):218-9.
10 Cui R,Tian L,Lu D,et al. Exendin-4 protects human retinal pigment
epithelial cells from H2O2-induced oxidative damage via activation of
NRF2 signaling﹝J﹞. Ophthalmic Res,2020;63(4):404-12.
11 欧阳灵艺,邢怡桥 . 抗 VEGF 药物在湿性年龄相关性黄斑变性
中的应用进展﹝J﹞. 国际眼科杂志,2020;20(1):74-8.
12 梁厚成,陈凌,冯海晓,等 . 视网膜色素上皮细胞氧化应激相关
microRNA 的鉴定﹝J﹞. 国际眼科杂志,2015;(9):1521-4.
13 孙子雯,汤垟,陈晨,等 . 年龄相关性黄斑变性的发病机制与抗
氧化治疗﹝J﹞. 国际眼科杂志,2020;20(3):468-71.
14 姜双,徐海月 . 碘酸钠对小鼠视网膜形态和功能变化的影响
﹝J﹞. 国际眼科杂志,2016;16(6):1036-8.
15 张英俊,白鸽,何向东,等 . 秦皮乙素对氧化损伤 ARPE-19 细胞
的保护作用及其机制﹝ J﹞. 中华实验眼科杂志,2020;38 (12):
1025-31.
16 Qiao L,Zhang X,Liu M,et al. Ginsenoside Rb1 enhances atheroscle-
rotic plaque stability by improving autophagy and lipid metabolism in
macrophage foam cells﹝J﹞. Front Pharmacol,2017;8:727.
17 宋志明,余舒杰,巩贵宏,等 . 人参皂苷 Rb1 通过抑制炎症反应
及氧化应激改善老年小鼠内皮功能﹝J﹞. 中国实验诊断学,2018;
22(6):136-40.
18 Liu Z,Chen J,Huang W,et al. Ginsenoside Rb1 protects rat retinal
ganglion cells against hypoxia and oxidative stress ﹝ J﹞. Mol Med
Rep,2013;8(5):1397-403.
19 Kozlowski MR. The ARPE-19 cell line:mortality status and utility in
macular degeneration research ﹝ J﹞. Curr Eye Res,2015;40 (5 ):
501-9.
20 杨翠,任建勋,吴红金,等 . 人参皂苷 Rb1 经 ERK1 / 2 对 H2O2
诱导的乳鼠心肌细胞损伤的保护作用﹝ J﹞. 中西医结合心脑血
管病杂志,2014;12(2):207-9.
21 Li J,Shao ZH,Xie JT,et al. The effects of ginsenoside Rb1 on JNK
in oxidative injury in cardiomyocytes﹝J﹞. Arch Pharm Res,2012;35
(7):1259-67.
﹝2021-11-15 修回﹞
(编辑 滕欣航)
柴胡皂苷 D 对人三阴乳腺癌细胞 MDA-MB-231 增殖的影响
杨楠1 冯苗苗2 岂铭伟2 严晓丽2 王明娟2 薛晶2
(承德医学院 1 护理系,河北 承德 067000;2 基础医学院)
  ﹝摘 要﹞ 目的 探讨柴胡皂苷(SS)D 对人三阴乳腺癌(TNBC)细胞 MDA-MB-231 增殖的影响及机制。 方法 
MDA-
MB-231 细胞株培养,采用四甲基偶氮唑蓝(MTT) 比色法测定不同浓度 SSD 的生长抑制作用并选择 SSD 的处理浓度,再用
Western 印迹检测对照组(不加 SSD)、实验组(加入 20 μmol/ L SSD)的细胞周期相关因子人缺氧诱导因子(HIF)-1、胰岛素样
生长因子结合蛋白(IGFBP)-6、血管内皮生长因子(VEGF)蛋白的表达。 结果 20 μmol/ L 以上浓度的 SSD 对 TNBC 细胞的增
殖起抑制作用(P<0. 01)。 与对照组比较,实验组细胞 HIF-1、VEGF 蛋白相对表达量显著降低(P<0. 05,P<0. 01),IGFBP-6 蛋
白相对表达量均显著升高(P<0. 05)。 结论 SSD 可抑制人 TNBC MDA-MB-231 细胞的增殖,其抑制机制与 HIF-1、VEGF 蛋白
的表达降低和 IGFBP-6 蛋白的表达升高相关。
﹝关键词﹞ 三阴乳腺癌;柴胡皂苷 D;细胞增殖
﹝中图分类号﹞ R73 ﹝文献标识码﹞ A ﹝文章编号﹞ 1005-9202(2022)13-3277-03;doi:10. 3969 / j. issn. 1005-9202. 2022. 13. 047
基金项目:2019 年河北省教育厅青年科学基金项目(QN2019131);
2019 年承德医学院校级大学生创新创业训练计划项目
(2019040)
通信作者:薛晶(1986-),女,硕士,讲师,主要从事肿瘤机制研究。
第一作者:杨楠(1998-),女,主要从事护理学研究。
  我国女性恶性肿瘤发病率排第 1 位的是乳腺
癌,其病死率排第 5 位,是临床常见恶性肿瘤之一。
近 1 / 4 乳腺癌患者为三阴乳腺癌(TNBC),TNBC 有
高侵袭、恶性程度高、易转移和预后差等特点﹝1,2﹞。
柴胡根茎中分离出的三萜皂苷柴胡皂苷(SSs)具有
多重药理作用。 其中,柴胡皂苷(SS)D 的中药理活
性最强,能逆转肿瘤细胞的耐药性,通过抑制肿瘤细
胞增 殖 分 裂 和 阻 断 细 胞 周 期, 从 而 促 进 细 胞 凋
亡﹝3﹞。 据报道,SSD 抑制细胞生长或诱导细胞凋亡
的作用在肾癌、胶质瘤、甲状腺癌、肝癌等恶性肿瘤
中都有体现﹝4 ~ 7﹞。 但 SSD 对人 TNBC 细胞 MDA-
MB-231 增殖的影响和作用机制尚未报道,本实验拟
研究其对人 TNBC 细胞 MDA-MB-231 增殖的影响及
·3277·
杨楠等 柴胡皂苷 D 对人三阴乳腺癌细胞 MDA-MB-231 增殖的影响 第 13 期
