人参皂苷Rb1通过调节TGF．p。／Smad3信号通路抑制肾小管上皮
细胞．间质转化△
刘志文
科学院
450052
+，徐江雁1，张振强1，张效威1，高
改1，王萌萌1，王
辉2，李真珍3，谢治深H( 1．河南中医药大学中医药
郑州
450046；2．河南中医药大学药学院，郑州
450046；3．郑州大学第一附属医院医学研究中心，郑州
中图分类号R965
文献标志码A
文章编号
1001一0408( 2022) 05一0535—07
DoI
10．6039／j ．i ssn．1001- 0408．2022．05．05
蕊
黼
摘要
目的研究人参皂苷Rbl ( G—Rbl ) 对肾小管上皮细胞一间质转化( EMT) 的影响及可能机制。方法采用10 ng／mL生长因子p。
( TGF．B，) 诱导人肾小管上皮细胞HK．2发生EMT。观察10、20、30¨ mol ／LG．Rbl 作用48 h后HK．2细胞的形态学变化；测定1．0、
2．5、5．0、10、20、30叫101／LG—Rbl 作用24h后人胚胎肾细胞HEK293中报告基因载体sBE转录活性，并测定上述浓度G—Rbl 作用
24h后对HK．2细胞相对活力的影响。检测10、20、30 umol ／LG．Rbl 作用24h后HK．2细胞中a．平滑肌肌动蛋白( Ⅱ．sMA) 、I 型胶
原蛋白( cOL．I ) 、纤连蛋白( FN) mRNA的表达；检测10、20、30 umol ／L G．Rbl 作用24 h后HK．2细胞中n—sMA、smad家族成员3
( smad3) 、磷酸化smad3( p—smad3) 、c0L—I 、FN和E一钙黏蛋白( E—cadl l e曲) 的表达。结果10～30肛mol ／L G—I №1能够抑制TGF—B1
诱导的HK．2细胞发生EMT，显著抑制因TGF．B。刺激导致的sBE转录活性升高( P<O．05) ，并且对HK．2细胞的相对活力无明显影
响( P>O．05) 。在TGF．B，诱导下，细胞中6c．sMA、c0L—I 、FN蛋白及其mRNA和smad3、p—smad3蛋白的表达均显著上调( P<
0．05) ，E．cadl l e血蛋白的表达显著下调( P<O．05) ；而G．Rbl 则可有效地逆转上述蛋白或mRNA的表达。结论G．Rbl 可在一定程
度上保护肾小管上皮细胞免受TGF—B，诱导引起的EMT，这可能与其抑制了TGF—D。／smad3信号通路的激活有关。
关键词人参皂苷Rbl ；TGF．B，／smad3信号通路；转化生长因子B。；肾小管上皮细胞；上皮细胞．间质转化
I nhi bi t i on of gi nsenosi de Rbl
on t he epi t heUal —mesenchymal
t ransi t i on of renal
t ubul ar
epi t hel i al
ceUs by
regul at i ng TGF- B1／Smad3 si gnal i ng pat hway
LI U Zhi wenl ，XU J i angyanl ，ZHANG Zhenqi an91，ZHANG Xi aowei l ，GAO Gai l ，WANG Mengmen91，WANG
Hui 2。LI
Zhel l zhen3。XI E Zhi shenl ( 1．Academ【v of
Chi nese Medi cal
Sci ence，
Henan Uni versi t y
of
Chi nese
Medi ci ne，
Zhengzhou
450046，
Chi na；
2．C011ege
of
Phaml acy，
Henan Uni vers埘of
Chi nese Medi ci ne，
Zhengzhou 450046，Chi na；3．Medi cal
I bsearch Cent er，t he Fi rst Aml i at ed Hospi t al of Zhengzhou Uni versi 锣，
Zhengzhou 450052，Chi na)
ABSTRACT
oBJ ECTI VE Tb st udy t he ef f ect s of gi nsenosi de Rbl ( G—l №1) on epi thel i al —mesenchymal 衄l si ti on( EMT) of
renal t I l bul ar印i t l l el i al
cel l s and i t s pot ent i al mechml i sm．METHoDS The growt h f I act or B1( TGF—p1) 10 ng／mL was used t o i nduce
EMT of buman renal
t ubul ar
epi t hel i al
cel l s HK一2．The morphol ogi cal
changes of HK一2 cel l s were observed af t er t reat ed wi m10，
20。30 um01／L G．Rbl
f or
48 h．The仃anscri pt i onal
act i vi t i es of bi ovect or SBE i n huI nan embryoni c ki 血ey
cel l HEK293 were
det ermi ned af t er 24 h仃eat ment wi t h 1．O，2．5，5．O，10，20，30 mnol ／L G．Rbl ．Ef 佗ct s of above concent rat i on of G—Rbl
on t 11e
vi abi l i 田of HK一2 cel l s were det emi ned af t er 24 h of 廿ea舡nent ．mRNA expressi ons of d—smoommuscl e act i n( 6c—SMA) ，c011agen I
( COL．I ) and助ronect i n( FN) i n HK- 2 cel l s were det ect ed撕er仃eat ed wi m10，20，30 um01／L G- Rbl
f or 24 h．The eXpressi ons
of 6c．SMA，Smad3，p．Smad3。COL．I ，FN and E．cadheri n were det ect ed aRer仃eat ed wi m10，20，30儿m01／L G．Rbl
f or 24
h．
RESUI J S G—Rbl
of
10—30 LLmol ／L si gni f i cant l y i nhi bi t ed TGF—B l —i nduced EMT i n HK一2 cel l s
a11d
me i 11crease of 仃anscri pt i onal
act i vi t i es of bi ovect or SBE i nduced by TGF．B1( P<O．05) ，but
had no e虢cts
on rel at i ve act i vi t i es of HK．2 cel l s( P>0．05) ．The
△ 基金项目：国家重点研发计划“ 战略性科技创新合作” 重点专项
( No．2020YFE0201800) ；河南省高校科技创新团队支持计划项目
( No．21I RTsTHN026) ；河南省高等学校青年骨干教师培养计划项目
( No．2021GGJ S081)
六硕士研究生。研究方向：中药药效物质基础与作用机制。电
话：0371．65680206。E．mai l ：1649664828@qq．com
撑通信作者：副教授，硕士生导师，博士。研究方向：中药药效物
质基础与作用机制。电话：0371—65680206。E- mai l ：xi ezhi shen
( 固hact cm．edu．cn
中国药房2022年第33卷第5期
prot ei n a11d mRNA eXpressi ons of 6c—SMA，COL—I
and FN，
t he
prot ei n
expressi ons
of
Smad3
and
p- Smad3
were
si gni f i cal l tl y up—regul at ed i nduced by TGF—p1( P<O．05) ，whi l e
t he pmt ei n expressi on of
E—cadheri l l
was
si gni f i cantl y down—
regul at ed( P<0．05) ；G- Rbl
coul d ef f ecti Vel y
reVerse aboVe
prot ei n
or mI ⅢA eXpressi ons．CoNCLUSI oNS
G- Rbl
can
prot ect
renal
t ubul ar
epi mel i al
cel l s丘om EMT
i nduced by
TGF- BI
t o a cenai n eXt ent ，whi ch may be rel at ed t o i nhi bi t i ng
t he act i vat i on of TGF—p1／Smd3 si gnal i ng p劬way．
Chi naPh锄acy
2022V01．33 No．5
·
535·
万方数据
KEYwoRDs
gi nsenosi de Rbl ；TGF- p1／smad3 si gnal i ng pat hway；t ransf omi ng gro嘶h f act or pl ；renal 劬ul ar印曲el i al
cel l s；
epi t hel i al 一mesencbymal mmsi t i on
糖尿病肾脏疾病( di abet i c ki dney di sease，DKD) 是
糖尿病患者严重的并发症之一，且30％～47％的糖尿病
患者都伴随有DKD，而DI ①是终末期肾病的主要原
因卜“ 。上皮细胞．问质转化( epi t hel i al - mesenchymal
仃ansi t i on，EMT) 是DKD发生的主要病理特征之一【” 。
肾小管上皮细胞发生EMT后，会影响肾小管重吸收功
能，并引发肾问质纤维化( renal i nt erst i t i al f i bmsi s，ⅪF) ，
导致肾功能下降m，。因此，抑制肾小管上皮细胞发生EMT
可延缓DI ①的进程” “ ] 。研究表明，转化生长因子B。／
Smad家族成员3( t啪sf omi l l g掣owth f act or_p l ／momers
agai nst decapent apl egi c homol og 3，TGF—p l ／Smad3) 通路
的激活与DKD的发展及肾小管上皮细胞发生EMT密切
相关9] 。TGF．B，能有效诱导肾小管上皮细胞发生EMT，
促进细胞外基质( eX仃acel l ul ar mat ri x，EcM) 如胶原蛋
白、纤连蛋白( 助ronect i n，FN) 的表达叫1” 。现代研究发
现，人参能够抗糖尿病，调节EMT[ 12_1” 。人参皂苷Rbl
( gi nsenosi de Rbl ，G．Rbl ) 是人参的主要活性成分之
一[ 14] 。临床上已有报道，G．Rbl 能改善早期DI ①患者的
肾功能“ ” 。此外，G．Rbl 可抑制FN、I 型胶原蛋白( c01．
1agen I ，COL．I ) 和TGF．B，的表达，减轻小鼠肾组织损
伤” 61。但G—Rbl 是否能够抑制TGF—B，诱导的肾小管上
皮细胞发生EMT尚不明确。因此，本研究拟采用TGF—B。
诱导肾小管上皮细胞发生EMT，探讨G．Rbl 对人肾小管
上皮细胞发生EMT的影响及其是否对TGF．B，／Smad3信
号通路有调节作用，为G．Rbl 治疗DKD提供参考。
l 材料
1．1主要仪器
本研究所用的主要仪器有FORMASERj ESⅡwA—
TERJ ACKET型C0：细胞培养箱、Mul t i skan GO型全波
长酶标仪( 美国Themo Fi sher sci ent i f i c公司) ；Ecl i pset
s100型倒置显微镜( 日本Ni kon公司) ；cKx4l 型荧光倒
置显微镜( 北京元中锐科集成检测技术有限公司) ；7500
Fast 型实时荧光定量聚合酶链式反应( RLT- qPCR) 仪( 美
国ABI 公司) ；Mi ni - prot ean 3 Dodeca型电泳系统、
chemi Doc MP型全能型凝胶成像系统( 美国Bi o—Rad
公司) 。
1．2主要药品与试剂
本研究所用的主要药品与试剂包括：G—Rbl 对照品
( 成都曼思特生物科技有限公司，批号41753—43—9，纯
度≥98％) ，人源TGF．p。试剂( 美国P印roTech公司，批号
100—21．10uG) ，特异性smad3抑制剂sI s3盐酸盐( 美国
MCE公司，批号HY_13013／CS5768，纯度98．02％) ，
DME／F一12( 1：1) 基础培养基( 美国HyCl one公司，批号
SH30023．01) ，DMEM高糖培养基( 美国Comi ng公司，批
·
536·
Chi naPhannacy 2022VbL 33 No．5
号10013CVR) ，胎牛血清( 美国Gi bco公司) ，报告基因
载体SBE( Smad bi ndi ng el ement ) 质粒( 武汉淼灵生物科
技有限公司，批号P0756) ，Luci f erase Assay sysemFree—
zeWPack荧光素酶报告基因检测试剂盒( 美国Promega
公司，批号0000440829) ，BevoR■ ⅢcDNA第一链合成
试剂盒( 上海碧云天生物技术有限公司，批号
103118190503) ，Power Up“
SYBRTMGreen PCR Mas—
t er Mi X( 美国Themo Fi sher sci ent i f i c公司，批号
00837276) ，MTT检测试剂盒、RJ PA试剂盒、Tri ．
t onx—100、BCA蛋白浓度测定试剂盒( 北京索莱宝科技
有限公司，批号分别为725C056、R0010、T8200、
PC0020) ，辣根过氧化物酶( HRP) 标记的山羊抗兔免疫
球蛋白G( I gG) 二抗( 武汉博士德生物工程有限公司，批
号BsTl 4825C15K27) ，兔源仅．平滑肌肌动蛋白
( 6c—smoot h muscl e act i n，n．SMA) 多克隆抗体( 武汉塞维
尔生物科技有限公司，批号GBl l 1364) ，兔源FN多克隆
抗体、兔源E一钙黏蛋白( E—cadheri n) 多克隆抗体、小鼠源
COL．I 单克隆抗体、小鼠源Smad3单克隆抗体( 武汉三
鹰生物技术有限公司，批号分别为15613．1．AP、
20874．1．AP、66761．1．19、66516．1- l g) ，兔源磷酸化Smad3
( p—Smad3) 单克隆抗体( 美国CST公司，批号9520) ，小
鼠源伊肌动蛋白( 伊act i n) 单克隆抗体( 美国Sant a Cmz
Bi ot ecl l l l ol ogy公司，批号sc．8432) ，HRP标记的山羊抗
小鼠I gG二抗、HRP标记的山羊抗兔I gG二抗( 美国Pro．
t ei nt ech Group公司，批号分别为SA00001．1、sA00001．2) ；
其余试剂均为分析纯，水为超纯水。
1．3细胞
人肾小管上皮细胞HK．2、人胚胎肾细胞HEK293均
购自中国科学院细胞库。
2方法
2．1细胞培养
将HEK293细胞培养在含有10％胎牛血清、1％青．
链霉素混合液的DMEM高糖培养基中，将HK一2细胞培
养在含有10％胎牛血清、1％青．链霉素混合液的DME／F．
12培养基中。待细胞融合至80％～90％时进行传代，取
6～10代细胞进行后续实验。
2．2
HK_2细胞的形态学观察
取对数生长期的HK一2细胞，按2× 105个／孑L接种于6
孔板中，常规培养24 h。将细胞分为对照组( 含1％。二甲
基亚砜的DME／F一12培养基) 、TGF．D。组( 10 n卧nL
TGF—B。，质量浓度参考文献[ 17] 设置) 、sI s3组( 10 l l I l l 01／L
sI S3+10n咖L TGF．D，，阳性对照药SI S3的浓度参考产
品说明书设置) 以及10、20、30岫ol ／L G—Rbl 组( 分别为
10、20、30 um01／L G—Rbl +10 ng／n1L TGF—pl ，G—Rbl 浓度
中国药房2022年第33卷第5期
万方数据
参考前期预实验结果设置) ，每组设置3个复孔。加入相
应培养液常规培养48 h后，于倒置显微镜下观察细胞形
态并收集图像。
2．3
HEK293细胞中SBE的转录活性测定
采用荧光素酶报告基因法进行测定。取对数生长
期的HEK293细胞，按4× 104爪／孔接种于96孔板中，待
细胞融合度超过80％时，将sBE质粒用P01yJ et TMDNA
体外转染试剂瞬时转染到细胞中，6 h后更换DMEM高
糖培养基正常培养。将细胞分为对照组( 含1％云甲基亚
砜的DME／F一12培养基) 、TGF—p。组( 10 ng／mL TGF—p。) 、
sI s3组( 10 mol ／L阳性对照药sIs3+10 n幽nL TGF—p，)
和不同浓度G—Rbl 组( 1．O、2．5、5．0、10、20、30 umol ／L
G．Rbl +10 n咖LTGF—p。) ，每组设置6个复孑L；并另设空
白对照组( 该组无细胞只有DMEM高糖培养基) 。加入
相应的培养液处理细胞24 h后，按照荧光素酶报告基因
试剂盒方法进行操作，采用酶标仪测定各孔的荧光强度
值，并计算相对荧光素酶活力：相对荧光素酶活力=( 实
验组荧光强度值一空白对照组荧光强度值) ／( 对照组荧
光强度值一空白对照组荧光强度值) 。相对荧光素酶活
力越高，表示SBE的转录活性越强。实验重复3次。
2．4
HK_2细胞的相对活力测定
采用MTT法进行测定。取对数生长期的HK- 2细
胞，按1× 104个／孔接种于96孔板中，常规培养24 h后，按
“ 2．3” 项下方法分组( 不设阳性对照药组；给药组扩大浓
度范围，加设1个40“ m01／L G．Rbl 组) 及造模、给药、培
养，每组设置6个复孑L。加入相应培养液培养24 h后，每
孔避光加入终质量浓度为5 m卧11L的MTT试剂20此，
继续培养4 h；弃去培养基，每孔加入二甲基亚砜150
uL，振摇10 mi n。使用酶标仪于490 nm波长处测定各
孔光密度( OD) 值，并计算细胞的相对活力：细胞相对活
力( ％) =『( 实验组OD值一空白对照组OD值) ／( 对照组
0D值一空白对照组OD值) ] × 100％。实验重复3次。
2．5
HK．2细胞中倪．SMA、CoL．I 、FN mRNA表达
测定
采用R1’
_qPCR法进行测定。取对数生长期的HK- 2
细胞，按2× 105个／孔接种于6孔板中，常规培养24 h后，
按“ 2．2” 项下方法分组、造模、给药、培养，每组设置3个
复孔。采用Tri z01法抽提细胞中总RNA，验证总RNA
纯度后，按BevoR■ ⅢcDNA试剂盒方法将RNA逆转
录成cDNA，再按照Power up“
sYBRTMGreen PcR
Mast er Mi x试剂盒方法进行R—qPCR分析。反应条件：
50℃加热2 mi n，95℃预变性2 mi n；95℃变性15
s，
60℃退火1 mi n，72℃延伸30 s，共40个循环。以
∥ ．acti n为内参基因，采用2“ “ ‘ 法分析各目标基因IIl IⅢA
的相对表达量。实验重复3次。引物序列由武汉淼灵生
中国药房2022年第33卷第5期
物科技有限公司设计并合成，引物序列及扩增产物大小
见表1。
表1
PCR引物序列及扩增产物大小
2．6
H102细胞中仅．SMA、E．cadheri n、p．Smad3、Smad3、
CoL—I 、FN蛋白表达测定
2．6．1
west embl ot 法测定HK．2细胞中仅．sMA、E—cad．
heri n、p—smad3、smad3、c0L．I 、FN蛋白表达
取对数
生长期的HK一2细胞，按2× 105个／孑L接种于6孑L板中，常
规培养24 h后，按“ 2．2” 项下方法分组、造模、给药、培养，
每组设置3个复孔。将处理后的HK一2细胞用PBS清
洗3遍，收集细胞，根据Rj PA试剂盒说明书方法提取细
胞中总蛋白，采用BCA法进行蛋白定量。将蛋白高温
变性后，进行SDS凝胶电泳( 55 V，30 mm；120 V，60
mi n) 分离，然后电转至PVDF膜( 电流350 mA) ，5％脱
脂奶粉封闭2 h；加入一抗( 卢．acti n、反．SMA、FN、p—Smad3
一抗的稀释比例均为1：1 000，Smad3一抗的稀释比例为
l ：3 000，COL．I 一抗的稀释比例为l ：5 000，E．cadhe血
一抗的稀释比例为1：10 000) ，4℃孵育过夜；TBST洗膜
10 mi n× 3次，加入相应二抗( 稀释比例均为1：10 000) ，
室温孵育2 h；TBsT洗膜10 mi n× 4次，在自动凝胶成像
仪上显影。使用I mage J V1．8．0软件测定各条带的灰度
值，以目标蛋白与内参蛋白( 伊act i n) 条带灰度值的比值
表示目标蛋白的表达水平。实验重复3次。
2．6．2免疫荧光法测定HK．2细胞中a．sMA、E—cad．
heri n、FN蛋白表达取对数生长期的HK．2细胞，按2×
105个／孑L接种于6孑L板中，常规培养24h后，按“ 2．2” 项下
方法分组、造模、给药、培养，每组设置3个复孔。将处理
后的HK- 2细胞用PBs清洗3遍，于冰上使用4％多聚甲
醛固定l h，PBs洗去残留的多聚甲醛；在室温下使用
0．3％碱t onx—100透化30 mi n，使用山羊血清封闭2 h，
加入6c—SMA、FN、E．cadhe血一抗( 稀释比例均为1：250) ，
4℃孵育过夜；除去一抗，PBS摇洗5 mi n× 3次，加入相应
二抗( 稀释比例均为1：300) ，避光孵育1h；除去二抗，
PBs摇洗5 mi n× 3次，避光加入DAPI 复染30 mi n；PBs
摇洗后，加入荧光抗猝灭剂。在暗室中使用荧光倒置显
微镜采集图像，并使用I mage Pro P1us 6．0软件测定蛋白
的荧光强度值，该值越大，表示目标蛋白阳性表达越
强。实验重复3次。
Chi naPh黝acy 2022、b1．33 No．5
·
537·
万方数据
2．7统计学方法
采用GraphPad Pri sm6．0软件对数据进行统计分
析。结果以i ± s表示，多组问比较采用单因素方差分
析，组间两两比较采用Dul l net t 法。检验水准。【=0．05。
3结果
3．1
HK_2细胞形态学观察结果
对照组HK- 2细胞具有典型的上皮细胞铺路石样形
态特征，细胞生长状态良好，形成融合的单层细胞；
TGF．B。组HK一2细胞形态发生明显改变，细胞拉长且呈
梭形、问隙增大，形态上趋向于成纤维细胞样改变，具有
EMT的典型特征；SI S3组和10、20、30 umol ／L G—Rbl 组
大多数HK．2细胞均保有典型的上皮细胞铺路石样形态
特征。结果表明，G—Rbl 能够在一定程度上抑制TGF一6。
诱导的HK．2细胞发生EMT。各组HK一2细胞的显微图
见．图1。
·
538·
Chi naPhannacy 2022Vbl ．33 No．5
3．2
HEK293细胞中SBE的转录活性测定结果
与对照组比较，TGF．B。组HEK293细胞的相对荧光
素酶活力显著升高( P<0．05) ；与TGF．B。组比较，各给
药组HEK293细胞的相对荧光素酶活力均显著降低
( 尸<0．05) ，且G．Rbl 的作用具有一定的浓度依赖趋
势。这说明G．Rbl 可抑制SBE的转录活性，也提示G．Rbl
对TG限一B。／Smad3通路的激活可能具有抑制作用。结果
见表2。
3．3
HK_2细胞的相对活力测定结果
与对照组比较，TGF—B。组HK．2细胞的相对活力显
著降低( P<0．05) ；与TGF．D。组比较，1．0～30 um01／L
G—Rbl 组HK．2细胞的相对活力差异均无统计学意义
( P>0．05) ，说明1．0～30 umol ／L G—Rbl 对TGF—p。／Smad3
通路激活的抑制不是由于影响了细胞活力导致的。结
果见表3。
图1各组HKl 2细胞的显微观察图
中国药房2022年第33卷第5期
万方数据
表2各组I I EK293细胞的相对荧光素酶活力测定结果
( i ± s，刀=6)
组别
相对荧光素酶活力
组别
相对荧光素酶活力
对照组
1 00± 0 05
2 5 umoⅣLG- Rbl 组
4 88± 0 78b
TGF- B1组
5 16± 0 714
5 0 um出LG- Rbl 组
4 85± O，65b
sIs3组
1 60± 0 39b
10¨ mol ／LG_Rbl 组
4 23± 0．4旷
1 0“ m01／LG- Rbl 组
4 97± 0 64b
20 l Lmol ／LG_Rbl 组
342± O68“
a：与对照组比较，P<0．05；b：与TGF—B。组比较，P<O．05
表3各组HK_2细胞的相对活力测定结果( i ± s，栉=6)
组别
细胞相对活力，％
组别
细胞相对活力，％
对照组
100 00± 4 90
5 0 um0ⅣLORbl 组
94 49± l 83
TGF- B1组
92 23± 3 83。
10¨ mol ／LG- Rbl 组
90．82± 2 23
1 0“ m01／LG- Rbl 组
97 06± 5 7l
20¨ mol ／LG_Rbl 组
92 69i 4 03
2．5“ m胡儿G- Rbl 组
95．12± 4．62
30 umol ／LG- Rbl 组
93．1l ± 4，64
a：与对照组比较，P<0．05
3．4
HK．2细胞中倪．SMA、CoL．I 、FNmRNA表达的
测定结果
与对照组比较，TGF—B。组HK一2细胞中a—SMA、
COL—I 、FN 111】刚A的相对表达量均显著升高( J P<
O．05) ；与TGF．p。组比较，SI S3组、30肛m01／L G—Rbl 组
HK．2细胞中6c．SMA、COL—I 、FN训}斟A的相对表达量，
20 umol ／LG．Rbl 组HK．2细胞中COL．I 、FNmRNA的
相对表达量和10 um01／L G．Rbl 组HK．2细胞中FN
mRNA的相对表达量均显著降低( P<0．05) 。结果见
表4。
表4各组HK．2细胞中伉．SMA、CoL．I 、FNmRNA的
相对表达量测定结果( i ± s，咒=3)
a：与对照组比较，尸<0．05．b：与TGF—B· 组比较，P<O．05
3．5
HK．2细胞中坟．SMA、E．cadheri n、p．Smad3、Smad3、
coL．I 、FN蛋白表达的测定结果
3．5．1
west embl ot 实验结果与对照组比较，TGF—B，组
HK．2细胞中“ 一sMA、p．smad3、smad3、cOL．I 、FN蛋白
的表达水平均显著升高( P<0．05) ，E—cadl l eri n蛋白的表
达水平显著降低( P<0．05) 。与TGF．B，组比较，SI S3组
和20、30
u m01／L G—Rbl 组HK一2细胞中d—SMA、
p—Smad3、Smad3、COL—I 、FN蛋白的表达水平均显著降
低( P<0．05) ，E—cadhe血蛋白的表达水平均显著升高
( P<0．05) ；10¨ m01／L G—Rbl 组HK．2细胞中p—Smad3、
FN蛋白的表达水平均显著降低( P<o．05) ，E．cadhe豳
中国药房2022年第33卷第5期
蛋白的表达水平显著升高( P<0．05) 。结果见图2和
表5。
FN
COL．I
E—cadhe rI “
smaas[!ijiiiij[：：jiiiiiii!：：!ii；；；；；：：；；；；；；i；[：j；；；iiii!：：：：：!iiiiiiiii：】
ss。。a
杩mE三三三三三三三三三]
加“ n匣三三三三亟三亘三三司
52 kD8
12 kD8
43 kDa
A
B
C
D
E
F
A：对照组；B：TGF—p- 组；C：SI S3组；D：10“ m01／LG—Rbl 组；
E：20 umol ／LG—Rbl 组；F：30岬01／LG—Rbl 组
图2
各组HK．- 2细胞中倪- SMA、p- Smad3、Smad3、E-
cadheri n、COL—I 、FN蛋白表达的电泳图
表5
各组HK- 2细胞中口- sMA、p- smad3、smad3、
E．cadheri n、CoL．I 、FN蛋白表达水平测定结
果( i ± s，以=3)
a：与对照组比较。尸<0．05；b：与TGF．B- 组比较，尸<O．05
3．5．2免疫荧光实验结果
与对照组比较，TGF．B。组
HK- 2细胞中d．SMA、FN蛋白的荧光强度值均显著升高
( P<0．05) ，E．cadl l e血蛋白的荧光强度值显著降低( P<
O．05) 。与TGF．D。组比较，sI s3组和10、20、30¨ mol ／L
G—Rbl 组HK- 2细胞中oc．sMA、FN蛋白的荧光强度值均
显著降低( P<0．05) ，E—cadheri n蛋白的荧光强度值均显
著升高( P<0．05) 。结果见图3( 以E—cadl l e血蛋白的免
疫荧光图为例进行展示，其余图略) 和表6。
表6
各组HK- 2细胞中倪．SMA、E．cadheri n、FN蛋白的
荧光强度值测定结果( i ± s，刀=3)
a：与对照组比较，P<O．05；b：与TGF—B。组比较，P<O．05
Chi naPh锄acy 2022、b1．33 No．5
·
539·
万方数据
I ∞Lml
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ _
1 00 LJ m
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ —■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ _
1( 】( h¨ 11
■ ■ ■ ■ ■ ■ ● ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 一
10( ) u111
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ I
100 u111
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ● ● —■ ■ ■ ■ ■ ■ 一
111幽
L———兰
————————]■ r—一
●
●
图3各组HK．2细胞中E．cadheri n蛋白表达测定的免疫荧光图
4讨论
随着人们生活水平的提高，DKD的患病率也呈升高
趋势，而目前临床上尚无特效药物治疗DKD。DKD又
被称为肾小球硬化症，主要病理表现为Rj F，而肾小管上
皮细胞发生EMT是Rj F发生发展的主要环节芦“ 】。
Smad3是TGF—p。／Smad信号通路的关键因子，TGF—p，可
通过下游的smad3通路调控相关基因的转录和表达，参
与EMT的进程州。研究表明，TGF一6。／smad3通路是
EMT的主要通路之一” 7_1” 。仅．sMA作为肌成纤维细胞
·
540·
Chi naPhannacy 2022Vbl ．33 No．5
的特异性标志蛋白，其在肾小管上皮细胞表达水平的高
低可问接反映肾小管上皮细胞发生EMT的程度“ ” 。
E—cadhem作为上皮细胞膜上的一种钙依赖性黏附蛋
白，对维持细胞间紧密连接、保持上皮细胞极性具有十
分重要的作用，所以其也作为肾小管上皮细胞发生EMT
的一个重要指标” ” 。伴随着肾小管上皮细胞发生EMT，
ECM成分( 如COL．I 、FN蛋白) 大量表达’
' ” ] ，促进Rj F
的发生发展。G—Rbl 作为人参的主要成分，能够有效改
善DKD，但其对肾小管上皮细胞发生EMT的影响及机
中国药房2022年第33卷第5期
万方数据
制尚未阐明。
本研究先使用TGF．B。诱导HK_2细胞发生EMT，以
此来研究G—Rb1能否通过调节TGF．B。／Smad3通路，从而
抑制肾小管上皮细胞发生EMT。结果显示，TGF—B，作用
于HK．2细胞48 h后，细胞形态发生了EMT样改变；细
胞中o[ ．SMA、COL—I 、FN蛋白及其mRNA的表达上调，
E—cadl l eri n蛋白的表达下调。而联合给予不同浓度
G．Rbl 后，HK．2细胞中oc—sMA、c0L．I 、FN蛋白及其
I I 武NA的表达不同程度下调，E．cadhe曲蛋白的表达不
同程度上调。该结果提示，G．Rbl 能够在一定程度上抑
制TGF—B。诱导的HK．2细胞发生EMT。
为了探究G．Rbl 抑制TGF—B。诱导HK．2细胞发生
EMT的机制，本研究使用HEK293细胞( 转染时的工具
细胞) ，通过荧光素酶报告基因法探究G．Rbl 对TGF一6。／
Smad3通路激活的影响( SBE是TGF．B。／Smad信号通路
激活报告基因载体，可利用SBE荧光素酶报告基因系统
评估G—Rbl 对TGF．B。／smad3信号通路的影响) 。此外，
为了排除基因转录活性下降是由于影响了细胞活力导
致的，本研究设计了MTT实验来检测HK．2细胞的相对
活力。结果显示，与TGF．B。组比较，不同浓度G．Rbl 组
HK．2细胞的相对荧光素酶活力均显著降低，且1．O～30
umo儿G．Rbl 对细胞的相对活力无显著影响。该结果
说明，G．Rbl 对TGF．B。／smad3信号通路的激活具有抑制
作用，且该作用不是因为抑制了细胞活力引起的。并
且，通过Wbst embl ot 实验和免疫荧光实验结果可知，给
予不同浓度G．Rbl 后，HK．2细胞中Smad3、p．Smad3蛋
白表达也不同程度下调，这也进一步证实了G．Rbl 对
TGF—B。／smad3信号通路的激活具有抑制作用。
综上所述，本研究证实G．Rbl 可在一定程度上保护
肾小管上皮细胞免受TGF．B。诱导引起的EMT，这可能
与其抑制了TGF．B。／smad3信号通路的激活有关。本研
究初步解释了G．Rbl 在临床上防治DKD的可能作用机
制，但因研究对象为细胞，并不能完全模拟G．Rbl 在人
体内的作用机制，故本研究仍存在一定的局限性，需进
一步验证。
参考文献
[ 1]
BONNER R，ALBAJ RAMl 0，HUDSPETHJ ，et a1．Di a-
bet i c ki dney di sease[ J ] ．Pri mCare C1i 11 0f f Pmct ，2020，47
( 4) ：645—659．
[ 2] YANGC，CHEN X C，LI Z H，et a1．SMAD3 promot es
a删：ophagy dysregul at i on by仃i ggeri ng l ysosome d印l et i on
i n t ubul ar
epi t hel i al
cel l s
i n di abet i c
nephropat hy[ J ] ．
Aut ophagy，2021，17( 9) ：2325- 2344．
[ 3]
MAGEE C，GRI EVE D J ，WATSONC J ，et a1．Di abet i c
nepl l ropat by：a t al l 91ed web t o uI l weave[ J ] ．Cardi ovasc
Dmgs Ther，2017，31( 5／6) ：579- 592．
[ 4]
LI NY C，CHANG Y H，YANG S Y，et a1．Updat e of
pat hophysi 0109y
and
management
of
di abet i c
ki dney
中国药房2022年第33卷第5期
[ 5]
[ 6]
[ 7]
[ 8]
[ 9】
[ 10]
[ 11]
[ 12】
[ 13】
[ 14】
【15]
[ 16]
[ 17】
[ 18]
[ 19]
di sease[ J 】．J Fomos MedAssoc，2018，117( 8) ：662- 675．
孙兰，张帆，石明隽，等．吡格列酮对高糖诱导的大鼠肾小
管上皮细胞．间充质细胞转分化的影响及机制研究[ J ] ．中
国药房，2020，3l ( 16) ：1949．1954．
WANG H J ，LI U H，LI NY H，et a1．mi R一32—5p knock—
down i nhi bi t s epi t hel i al t o mesencbymal 仃ansi t i on a11d re—
nal
f i brosi s
by t a曙et i ng SMAD7 i n di abet i c
nephropa—
thy[ J ] ．H眦EXp Toxi col ，2021，40( 4) ：587—595．
LEE S Y，KI MS I ，CHOI ME．Therapeut i c t arget s f or
仃eati ng助roti c ki dney di seases[ J ] ．Transl Res，2015，165
( 4) ：512—530．
郭维，徐虹．肾小管上皮细胞向间质细胞转化与肾小管间
质纤维化的关系[ J ] 国外医学( 儿科学分册) ，2005，32
( 6) ：360．362．
钟涛，张国新，周迪夷，等．灵芝多糖对糖尿病肾病小鼠。肾
小管上皮细胞间充质转化的抑制作用[ J ] ．中国医药导
报，2020，17( 6) ：9．12．
徐爱萍，林华，高丽辉，等．芒果苷元对TGF．6。诱导的
HK_2细胞EMT的影响[ J 】．昆明医科大学学报，2021，42
( 7) ：1．6．
之ⅣOTI e M，TAMPE B，MOLLER G，et a1．Modul at i on
of NCAM／FGFRl
si gnal i ng suppresses EMT progr锄i n
h啪an proxi mal
t ubul ar
epi t hel i al
cel l s[ J ] ．PLoS
0ne，
2018，13( 11) ：e0206786．
刘勇，肖伟，肖培根，等．适应原与中药补益药[ J ] ．中国现
代中药，2015，17( 1) ：1．5．
杨岩涛，肖佳妹，杨岩，等．基于上皮间质转化的人参活性
成分抗肿瘤作用的研究进展[ J 】．中草药，2021，52( 16) ：
5052．506 1．
孙娜，徐钢，徐珊，等．人参炮制对其化学成分和药理作用
的影响[ J ] ．中国药房，2016，27( 6) ：857．859．
XUX F，LUQD，WUJ Y，et a1．I nl pact of ext ended gi n-
scnosi de Rbl
on e砌y
cl ⅡDni c ki dncy di sease：a啪do-
111i zed，pl acebo—con昀11ed st udy[ J ] ．I nnamm叩harrnac0109) r，
2017，25( 1) ：33．40．
L【U X H，CHEN J W，SUN N，et a1．Gi nsenosi de Rbl
锄el i orates aut ophagy vi a t he AMPK／n1TOR pa也way i n
嘣l al 缸bul ar印i mel i al
cel l s觑vf 打．0 and觑vf 阳[ J ] ．I nt
J
Bi ol Macrom01，2020，163：996—1009．
J I ANGY P，XI E F F，LV X，et a1．Me向ni done锄el i orates
di abet i c ki 血ey di sease i n STz a11d db／db mi ce[ J 】．FASEB
J ，2021，35( 1) ：e21198．
RENHW，ZU0 S K，HOUY Y，et a1．I nl l i bi t i on of a1一
adrenocept or reduces TGF—D1- i nduced epi t hel i al ．t o—mesen-
c蛳al 仃ansi ti on al l d a仕e肌ates UU0- i nduced renal 矗bmsi s
i n mi ce[ J ] ．FASEB J ，2020，34( 11) ：14892- 14904．
张立，杨柏新，徐红岩，等．三七皂苷对晚期糖基化终产物
诱导的HK．2细胞转分化的影响[ J ] ．武警后勤学院学报
( 医学版) ，2021，30( 1) ：7．10．
( 收稿日期：2021一l l 一18修回日期：2022—01—17)
( 编辑：林静)
Chi naPh黝acy 2022、b1．33 No．5
·
541·
万方数据
